mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id penetapan nomor 16/pid/2020/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa majelis hakim pengadilan tinggi manado; setelah membaca: penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado tanggal 20 februari 2020 nomor : 16/pid/2020/pt mnd. tentang penunjukan susunan majelis hakim untuk mengadili perkara terdakwa terdakwa : 1. nama lengkap : herry ritwan talalo alias herry ; tempat lahir : manado ; umur/tanggallahir : 31 tahun/ 25 september 1987 ; jenis kelamin : laki-laki ; kewarganegaraan : indonesia ; tempat tinggal : kelurahan tanjung batu lingkungan iv kecamatan wanea kota manado ; agama pekerjaan : : kristen protestan ; instruktur gym 2. nama lengkap : agustinus bawihu alias lams ; tempat lahir : manado ; umur/tanggal lahir : 35 tahun/ 20 agustus 1983 ; jenis kelamin : laki-laki. kewarganegaraan : indonesia. tempat tinggal : kelurahan wanea lingkungan iv kecamatan wanea kota manado ; agama pekerjaan : : kristen ; instruktur gym ; 3. nama lengkap : andi supiadi alias andi ; hal. 1dari 6 halaman penetapan no.16/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tempat lahir : tanjung pinang ; umur/tanggal lahir : 33 tahun/ 17 oktober 1985 ; jenis kelamin : laki-laki ; kewarganegaraan : indonesia ; tempat tinggal : perum griya hangtuah permai kelurahan pinang kencana rt/rw 004/005 kecamatan tanjung pinang timur ; agama : islam ; pekerjaan : swasta ; para terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh : 1. penyidik sejak tanggal 30 juni 2019 sampai dengan tanggal 19juli 2019 ; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 20 juli 2019 sampai dengan tanggal 28agustus 2019 ; 3. penuntut umum sejak tanggal 29 agustus 2019 sampai dengan tanggal 17september 2019; 4. hakim dengan tanggal 11 oktober 2019 ; 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua sejak tanggal 12 oktober 2019 sampai dengan tanggal 10 desember 2019 ; 6. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggii manado sejak tanggal 11 desember 2019 sampai dengan tanggal 09 januari 2020 ; 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggii manado sejak tanggal 10 januari 2020 sampai dengan tanggal 08 februari 2020 ; 8. perpanjangan ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 9 februari 2020 sampai dengan tanggal 8 april 2020 terdakwa i didampingi oleh penasehat hukum jack d. budiman, sh dan jeinny m. rombot, sh, pekerjaan advokat pada kantor advokat jack d. budiman, sh associates, beralamat di kelurahan kinilow 1 kec.tomohon utara kota tomohon, berdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 25 september 2019 dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri manado dengan no.reg.932/sk/2019, tanggal 30 september 2019. halaman 2 dari 6 halaman penetapan no. 16/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id untuk terdakwa ii dan terdakwa iii didampingi oleh wilmon f.p. pelupessy, sh, mh, marnex l. tatawi, sh, dan sandri a. pelupessy, sh, advokat/penasehat hukum/konsultan hukum pada kantor hukum pelupessy-tatawi & partners , beralamat di lingkungan iii kelurahan paniki bawah, kecamatan mapanget, kota manado, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 september 2019 dan telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri manado dengan no.reg.922/sk/2019 dan 923/sk/2019, tanggal 25 september 2019 ; para terdakwa telah didakwa oleh jaksa penuntut umum dengan dakwaan sebagai berikut : dakwaan kesatu: primair: perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhpidana jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidana ; subsidair: perbuatan paraterdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke- 3kuhpidana ; lebih subsidair perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 354 ayat (2) kuhpidanajo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidana ; dan dakwaan kedua : primair : perbuatan para terdakwasebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke- 2kuhpidana ; subsidair: perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (2) kuhpidanajo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidana ; dan dakwaan ketiga (khusus untuk terdakwa ii agustinus bawihu alias lams dan halaman 3 dari 6 halaman penetapan no. 16/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa iii andi supiadi alias andi dengan saksi korban idul indra juwanto) : primair: perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (1) kuhpidana jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidana ; membaca pelimpahan berkas perkara dari perkara nomor 323/pid.b/2019/pn mnd tanggal 15 januari 2020 atas nama para terdakwa tersebut di atas. membaca penetapan hari sidang no 16/pid/2020/pt mnd 21 februari 2020; yang mana sidang ini untuk pertama kali akan disidangkan tanggal hari jumat tanggal 13 maret 2020 pukul 13:25 wita; telah membaca surat pencabutan permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa i yang ditujukan kepada ketua pebruari 2020 ; telah membaca akta pencabutan permohonan banding nomor:3/akta/pid/ /2020/pn mnd tanggal 21 februari 2020, yang menyatakan bahwa penasihat hukum terdakwa 1 telah mencabut permohonan banding tersebut ; telah membaca surat pencabutan permintaan banding dari penasihat hukum hukum terdakwa ii, iii tertanggal 25 februari 2020 yang ditujukan kepada ketua telah membaca akta pencabutan permohonan banding nomor 3/akta/ pid/2020/pn mnd tanggal 27 februari 2020, atas nama andi / terdakwa ii dan agustinus bawihu/ terdakwa iii yang menyatakan bahwa penasihat hukum terdakwa ii ,iii telah mencabut permohonan banding tersebut. menimbang, bahwa dengan membaca surat surat pencabutan pemeriksaan banding dari penasihat hukum para terdakwa tersebut, maka pencabutan perkara banding yang diajukan oleh penasihat hukum para terdakwa tersebut kiranya dapat dikabulkan. halaman 4 dari 6 halaman penetapan no. 16/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa karena permohonan pencabutan perkara banding telah dikabulkan, maka harus diperintahkan kepada panitera pengadilan tinggi manado untuk mencoret perkara pidana nomor 16/pdt/2020/pt mnd dari register perkara perdata banding. menimbang, bahwa karena perkara yang dimohonkan pencabutan bandingnya telah didaftarkan dan memperoleh nomor perkara, maka segala biaya yang timbul dibebankan kepada para terdakwa . memperhatikan ketentuan uu nomor 8 tahun 1981 tentang kitab undang undang hukum pidana, serta peraturan lain yang bersangkutan; menetapkan: mengabulkan permohonan pencabutan banding perkara nomor 323/pid.b/2019/pn mnd tanggal 15 januari 2020 atas nama para terdakwa i herry ritwan talalo alias herry . terdakwa ii agustinus bawihu alias lams . terdakwa iii andi supiadi alias andi . memerintahkan panitera pengadilan tinggi manado agar mencoret perkara perdata no 16/pid/2020/pt mnd dari register perkara pidana banding; membebankan biaya perkara kepada para terdakwa masing masing sebesar rp 2.500.,- (dua ribu lima ratus rupiah) demikian ditetapkan dalam rapat majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari kamis tanggal 5 maret 2020 oleh ibnu basuki widodo, sh mh selaku hakim ketua majelis , dr jamaluddin samosir, sh mh dan kisworo, sh mh selaku hakim hakim anggota, p enetapan tersebut diucapkan dalam persidangan terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua majelis,didampingi hakim - hakim anggota, dibantu elva ishak, sh, panitera pengganti pada pengadilan tinggi manado dengan tanpa dihadiri pihak para terdakwa maupun jaksa penuntut umum ; hakim anggota hakim ketua, halaman 5 dari 6 halaman penetapan no. 16/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ttd ttd dr.jamaluddin samosir, sh mh ibnu basuki widodo, sh, mh. ttd kisworo, sh mh panitera pengganti ttd elva ishak,sh untuk salinan panitera pengadilan tinggi manado satrio prayitno, sh.mh nip: 196002231981031002 halaman 6 dari 6 halaman penetapan no. 16/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6