mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : marfan mokodenseho alias pan; 2. tempat lahir : bunia; 3. umur/tanggal lahir : 34 tahun/27 maret 1991; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : desa bunia, kecamatan bintauna, kabupaten bolaang mongondow utara; 7. agama : islam; 8. pekerjaan : petani/pekebun; terdakwa ditangkap pada tanggal pada tanggal 6 april 2025; terdakwa ditahan di rumah tahanan negara (rutan) masing-masing oleh: 1. penyidik sejak tanggal 6 april 2025 sampai dengan tanggal 25 april 2025; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 26 april 2025 sampai dengan tanggal 4 juni 2025; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 juni 2025 sampai dengan tanggal 4 juli 2025; 4. penyidik perpanjangan ke dua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 juli 2025 sampai dengan tanggal 3 agustus 2025; terdakwa dikeluarkan dari dalam tahanan oleh penyidik pada tanggal 3 agustus 2025; 5. penuntut umum sejak tanggal 7 agustus 2025 sampai dengan tanggal 26 agustus 2025; 6. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri (pasal 25) sejak tanggal 27 agustus 2025 sampai dengan tanggal 25 september 2025; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd 7. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 2 september 2025 sampai dengan tanggal 1 oktober 2025; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 2 oktober 2025 sampai dengan tanggal 30 november 2025; 9. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 1 desember 2025 sampai dengan tanggal 30 desember 2025; 10. hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 31 desember 2025 sampai dengan tanggal 29 januari 2026; 11. penahanan oleh hakim pengadilan tinggi manado sejak tanggal 20 januari 2026 sampai dengan tanggal 18 februari 2026; 12. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 19 februari 2026 sampai dengan tanggal 19 april 2026; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kotamobagu karena didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikut: kesatu : perbuatan terdakwa marfan mokodeseho alias pan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhpidana. atau kedua perbuatan terdakwa marfan mokodeseho alias pan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 354 ayat (2) kuhpidana. atau ketiga perbuatan terdakwa marfan mokodeseho alias pan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhpidana. terdakwa di pengadilan negeri didampingi penasihat hukum jepy yuliansah, s.h., dan mohamad anwari monoarfa, s.h., advokat/penasihat hukum yang beralamat di perumahan korpri blok b no.63, desa mapanget, kecamatan talawaan, ka bupaten minahasa utara, provinsi sulawesi utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 8 september 2025 yang telah disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri kotamobagu dalam register nomor 257/sk/9/2025/pn ktg tanggal 9 september 2025; pengadilan tinggi tersebut; membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; membaca penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 19/pid/2026/pt. mnd, tanggal 5 februari 2026 tentang penunjukan majelis hakim; membaca penetapan majelis hakim nomor 19/pid/2026/pt. mnd, tanggal 5 februari 2026, tentang penetapan hari sidang; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri bolaang mongondow utara nomor reg. perkara: pdm-11/rp- 9/eoh.2/08/2025, tanggal 4 desember 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa marfan mokodenseho alias pan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja merampas nyawa orang lain ” melanggar pasal 338 kuhpidana sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa marfan mokodenseho alias pan dengan pidana penjara selama 14 (empat belas) tahun dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 3. menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah mata pisau besi putih yang berlumuran darah berujung runcing, dengan panjang pisau 17.1 cm dan lebar pisau 1.9 cm; - 1 (satu) buah gagang pisau berwarna cokelat yang sudah di vernis, dengan panjang gagang 9.4 cm dan lebar 4 cm; - 1 (satu) buah kaus singlet berwarna hitam strip putih yang bertuliskan ”super” - 1 (satu) buah celana pendek dengan merek eiger berwarna biru. - 1 (satu) buah hoodie berwarna abu -abu bermerek ”nike” didepan hoodie ada logo centang hitam. dirampas untuk dimusnahkan. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah). membaca putusan pengadilan ne geri kotamobagu nomor 227/pid.b/2025/pn ktg , tanggal 15 januari 2026 , yang amar lengkapnya sebagai berikut: m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa marfan mokodenseho alias pan tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan b ersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kesatu yaitu pasal 458 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang - undang hukum pidana nasional j.o 338 kuhpidana; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa marfan mokodenseho alias pan oleh karena itu dengan pidana penjara selama 11 (sebelas) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa:  1 (satu) buah mata pisau besi putih yang berlumuran darah berujung runcing, dengan panjang pisau 17.1 cm dan lebar pisau 1.9 cm;  1 (satu) buah gagang pisau berwarna c okelat yang sudah di vernis, dengan panjang gagang 9.4 cm dan lebar 4 cm;  1 (satu) buah kaus singlet berwarna hitam strip putih yang bertuliskan ”super”;  1 (satu) buah celana pendek dengan merek eiger berwarna biru;  1 (satu) buah hoodie berwarna abu -abu bermerek ”nike” didepan hoodie ada logo centang hitam; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permohonan banding elektronik nomor 227/pid.b/2025/pn ktg , yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri kotamobagu yang menerangkan bahwa pada tanggal 20 januari 2026 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd penuntut umum telah mengajukan permohonan banding terhadap putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 227/pid.b/2025/pn ktg, tanggal 15 januari 2026; membaca akta permohonan banding elektronik nomor 227/pid.b/2025/pn ktg , yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri kotamobagu yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 1 januari 2026 penasihat hukum terdakwa telah mengajukan permohonan banding terhadap putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 227/pid.b/2025/pn ktg , tanggal 15 januari 2026; membaca relaas pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu , yang menerangkan bahwa permohonan banding dari penuntut umum tersebut telah diberitahukan kepada penasihat hukum terdakwa melalui e mail pada tanggal 20 januari 2026; membaca relaas pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu, yang menerangkan bahwa permohonan banding dari penasihat hukum terdakwa tersebut telah diberitahukan kepada penuntut umum melalui e mail pada tanggal 21 januari 2026; membaca memori banding tanggal 27 januari 2026 yang diajukan oleh penuntut umum, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kotamobagu dengan akta penerimaan memori banding elektronik tanggal 27 januari 2026 dan telah diserahkan / diberitahukan salinan resmi memori banding tersebut kepada penasihat hukum terdakwa melalui e mail tanggal 27 januari 2026; membaca memori banding tanggal 26 januari 2026 yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kotamobagu dengan akta penerimaan memori banding elektronik tanggal 27 januari 2026 dan telah diserahkan/ diberi tahukan salinan resmi memori banding tersebut kepada penuntut umum melalui e mail tanggal 27 januari 2026; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd membaca kontra memori banding tanggal 30 januari 2026 yang diajukan oleh penuntut umum, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kotam obagu dengan akta penerimaan konta memori banding elektronik tanggal 30 januari 2026 dan telah diserahkan/ diberitahukan salinan resmi kontra memori banding tersebut kepada penasihat hukum terdakwa melalui e mail tanggal 30 januari 2026; membaca relaas pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu dan telah dikirimkan melalui e mail pada tanggal 26 januari 2026 baik kepada penuntut umum maupun penasihat hukum terdakwa; menimbang bahwa permintaan banding oleh penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta syarat yang ditentukan dalam undang -undang, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan memori banding tertanggal 27 januari 2026 dengan alasan yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. bahwa pada pokoknya penuntut umum sependapat dengan putusan pengadilan negeri kotamobagu yang telah menyatakan terdakwa terbukti bersalah “melakukan tindak pidana pembunuhan” sebagaimana dimaksud dalam dakwaan alternatif kesatu, terdakwa melanggar pasal 458 ayat (1) undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang - undang hukum pidana j.o pasal 338 kuhpidana; 2. bahwa pidana yang telah dijatuhkan majelis hakim kepada terdakwa sudah sesuai dengan kadar kesalahan terdakwa dan penuntut umum merasa hukuman yang diberikan kepada terdakwa sudah tepat d an sudah memenuhi rasa kead ilan sosial masyarakat dan keadilan hukum bagi diri terdakwa serta telah cukup adil, manusiawi, proposional, setimpal dan sesuai dengan kadar kesalahan yang telah di lakukan terdakwa; 3. bahwa majelis hakim judex factie dalam menjatuhkan putusan telah mempertimbangkan alat bukti dan fakta -fakta yu ridis yang ada dalam persidanga; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd 4. bahwa oleh karenanya penuntut umum meminta supaya terdakwa dijatuhi pidana sesuai dengan tuntutan pidana yang penuntut umum ajukan dipersidangan tanggal 04 desember 2025; menimbang bahwa penasihat hukum terdakwa mengajukan memori banding tertanggal 26 januari 2026 dengan alasan yang pada pokoknya sebagai berikut:  bahwa penyebab matinya korban tidak bisa dipastikan karena tidak dilakukan autopsi jenazah, sehingga matinya korban apakah diakibatkan langsung dari luka tusukan yang dilakukan oleh terdakwa ataukah akibat komplikasi pasca operasi terhadap korban , mengingat jarak waktu terjadinya perbuatan terdakwa dengan matinya korban cukup lama sekitar 17 jam;  bahwa visum et repertum yang diajukan hanya berupa laporan dokter tentang luka yang dilihat secara klinis. dokter hanya memeriksa luka eksternal dan tidak dapat menentukan dengan pasti kematian korban;  bahwa pertimbangan hukum dari majelis hakim pengadilan tingkat pertama mengenai unsur sengaja tidak cukup memadai ( terlalu sumir) karena hanya tindakan terdakwa yang mengambil pisau dan menikam, karena mengambil pisau dan menikam tidak otomatis membuktikan sengaja untuk membunuh;  bahwa dengan mendasarkan pada fakta diatas akan lebih tepat diterapkan ketentuan pasal 466 ayat (3) penganiayaan yang mengakibatkan kematian dari pada pasal 458 kitab undang -undang hukum pidana (pembunuhan);  bahwa majelis ha kim pengadilan tingkat pertama tidak cukup mempertimbangkan dalam pemidanaan kepada terdakwa sebagaimana dimaksud dalam pasal 54 kitab undang-undang hukum pidana baru; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan kontra memori banding, tanggal 30 januari 2026, yang pada pokoknya sebagai berikut:  bahwa penuntut umum tidak sependapat dengan alasan-alasan atau keberatan-keberatan yang dikemukakan oleh penasihat hukum terdakwa dalam memori bandingnya; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd  bahwa tidak dilakukannya autopsi terhada jenazah dikarenakan tidak adanya persetujuan dari keluarga korban;  bahwa majelis hakim pengadilan tingkat pertama telah mempertimbangkan sebagaimana dimaksud dalam pasal 54 kitab undang-undang hukum pidana (baru), yakni pada putusan halaman 48 majelis hakim telah mempertimbangkan mengenai cara terdakwa menghilangkan nyawa korban yaitu dengan sengaja menggunakan pisau besi putih berujung runcing, dengan panjang pisau 17.1 cm dan lebar pisau 1.9 cm dengan tikaman berada dibagian perut bagian kiri (limfa kiri) korban sutrisno bangsaleng dimana terletak organ-organ vital.  bahwa lebih lanjut sikap dan tindakan terdakwa sesudah melakukan tindak pidana dimana terdakwa tidak merasa bersalah dan terdakwa maupun keluarga terdakwa tidak pernah datang ke keluarga korban untuk meminta maaf ataupun memberikan bantuan pengobatan kepada korban serta tidak ada komunikasi dengan keluarga korban;  bahwa dalam putusan majelis hakim telah memper hatikan sifat yang baik dan sifat yang jahat dari terdakwa sebagaimana ketentuan pasal 8 ayat (2) undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman serta keadaan yang memberatkan dan keadaan yang meringankan bagi diri terdakwa sebagaimana ketentuan pasal 197 ayat (1) huruf f kuhap.  bahwa dalam melakukan tindakan/perbuatan nya terdakwa mempunyai kebebasan untuk memilih antara berbuat atau tidak berbuat mengenai apa yang dilarang atau diperintahkan undang undang, yang membuat terdakwa dapat meng insyafi perbuatannya bertentangan dengan hukum serta dapat menentukan akibat hukumnya;  bahwa dikaitkan dengan yurisprudensi 1/yur/pid/2018, yurisprudensi mahkamah agung nomor 908k/pid/2006, yurisprudensi no. 1293 k/pid/2013 yang berisi kaidah hukum bahwa unsur dengan sengaja menghilangkan nyawa telah terpenuhi apabila pelaku menyerang korban dengan alat, seperti senjata tajam dan senjata api, di bagian tubuh yang terdapat organ vital, seperti bagian dada, perut dan kepala; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd  bahwa penuntut umum tidak sep endapat dengan memori banding dari penasihat hukum terdakwa yang menilai majelis hakim dalam menjatuhkan putusan tidak mempertimbangkan prinsip keadilan restoratif, karena dalam persidangan tidak ditemukan fakta bahwa terdakwa merasa menyesal serta memi nta maaf kepada keluarga korban juga terdakwa tidak sepenuhnya mengakui kesalahan nya melainkan berbelit-belit dalam persidangan serta juga perbuatan terdakwa yang dengan sengaja melakukan pembunuhan tehadap korban bukan merupakan kualifikasi tindak pidana yang dapat diterapkan prinsip restoratif;  bahwa penuntut umum juga tidak sependapat jika terhadap terdakwa dijatuhi hukuman sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga penuntut umum yaitu pasal 351 ayat (3) kitab undang-undang hukum pidana;  bahwa majelis hakim judex factie dalam menjatuhkan putusan telah mempertimbangkan alat bukti dan fakta-fakta yang ada dalam persidangan dengan arif lagi bijaksana setelah mengadakan pemeriksaan dengan penuh kecermatan dan keseksamaan berdasarkan hati nuraninya; menimbang bahwa penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding; menimbang bahwa setelah pengadilan tinggi membaca, mempelajari dengan teliti dan seksama, berkas perkara beserta salinan resmi putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 227/pid.b/2025/pn ktg, tanggal 15 januari 2026, dan telah mem perhatikan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa serta kontra memori banding yang diajukan oleh penuntut umum, pengadilan tinggi berpendapat bahwa ternyata tidak ada hal -hal yang baru dan semuanya telah dipertimbangkan dengan seksama dalam putusan nya oleh majelis hakim pengadilan tingkat pertama , dimana apa yang menjadi dasar alasan keberatan dari pembanding semula terdakwa/ penasihat hukum sehin gga mengajukan banding tersebut sebagaimana yang diuraikan dalam memori bandingnya, pada pokoknya terkait penilaian terhadap alat bukti yang diajukan dimana berdasarkan alat bukti yang diajukan dipersidangan oleh penuntut disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd umum menurut penasihat hukum terdakwa lebih tepat diterapkan/ yang terbukti adalah mengenai penganiayaan yang mengakibatkan mati nya orang sebagaimana dimaksud pasal 351 ayat (3) kitab undang -undang hukum pidana jo pasal 466 kuhp baru bukan pembunuhan sebagaimana pasal 338 kuhp jo pasal 458 ayat (1) kuhp baru dan penasihat hukum terdakwa juga menilai bahwa pertimbangan hukum dari pengadilan tingkat pertama keliru dan kurang tepat karena terdapat fakta - fakta hukum y ang tidak dipertimbangkan oleh judex factie tingkat pertama tersebut; menimbang bahwa setelah mempelajari dan mencermati putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 227/pid.b/2025/pn ktg, tanggal 15 januari 2026, pengadilan tingkat banding menilai bahwa pen gadilan tingkat pertama telah mempertimbangkan segala sesuatunya sesuai dengan fakta yang terungkap dipersidangan yang terakumulasi dari keterangan saksi, keterangan terdakwa , visum et repertum serta barang bukti yang diajukan dipersidangan, sehingga pertimbangan hukum dalam putusan pengadilan tingkat pertama tersebut berdasarkan alasan yang tepat dan benar, karena itu pengadilan tinggi sependapat dengan pertimbangan hukum pengadilan tingkat pertama sehingga pertimbangan hukum tersebut diambil alih d an dijadikan sebagai pertimbangan hukum pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini ditingkat banding, dengan pertimbangan sebagai berikut:  bahwa dalam memori banding penasihat hukum terdakwa menilai dengan tidak dilakukan autopsi jenazah maka penyeb ab kematian dari korban tidak bisa dipastikan apakah akibat dari tusukan yang dilakukan oleh terdakwa, mengingat jarak terjadinya tindak pidana dengan akibat dari tindak pidana (mati) tersebut cukup lama sekitar 17 jam, dan setelah terjadinya tindak pidana telah pula dilakukan tindakan medis berupa operasi, mengenai hal ini pengadilan tinggi menilai bahwa matinya korban apakah merupakan akibat langsung dari perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dapat dilihat dari rangkaian fakta bahwa setelah terdakwa melihat teman terdakwa dipukul dan terlibat perkelaian lalu terdakwa masuk kewarungnya untuk mengambil pisau dan ketika keluar lagi terdakwa melihat korban terdakwa mengepalkan tangan kanannya untuk disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd memukul terdakwa dan kemudian terdakwa langsung mencabut 1 (satu) buah pisau besi putih berujung runcing dengan panjang pisau 17.1 cm dan lebar pisau 1.9 cm bergagang warna coklat yang sudah di vernis dengan panjang gagang 9.4 cm dan lebar 4 cm yan g terdakwa sisipkan di saku depan jeket terdakwa dan kemudian terdakwa langsung menikam di bagian limpa sebelah kiri korban,dan pisau tersebut terdakwa biarkan tertanam di limpa sebelah kiri korban;  bahwa sesuai dengan hasil visum et repertum nomor 372/peng/402/rs/2025 yang dikeluarkan oleh rsud prof. dr. aloei saboe gorontalo pada hari sabtu tanggal 05 april 2025 dan ditanda tangani oleh dokter enjelina nangin dengan hasil pemeriksaan terhadap korban sutrisno bangsaleng diketemukan pada bagian dada pert engahan axila/ ketiak kiri terdapat drain / selang ada luka yang sudah dijahit dan diperban dengan ukuran kurang lebih delapan centimeter dan lima koma lima centimeter; menimbang bahwa dengan memperhatikan alat yang digunakan serta bagian tubuh yang ditusuk oleh terdakwa yaitu pada bagian dada pertengahan axila/ ketiak kiri merupakan bagian tubuh yang vital apalagi dengan melihat ukuran luka tusukan kurang lebih delapan centimeter dan lima koma lima centimeter, bisa menembus dan mengena organ vital dan dapat menyebabkan orang meninggal dunia; menimbang bahwa hal tersebut sesuai dengan yurisprudensi mahkamah agung 1/yur/pid/2018, putusan mahkamah agung no.1295 k/pid/1985, putusan mahkamah agung nomor 908k/pid/2006, nomor 692 k/pid/2015, dan nomor 598 k/pid/2017., nomor 1293 k/pid/2013 yang berisi kaidah hukum bahwa unsur dengan sengaja menghilangkan nyawa telah terpenuhi apabila pelaku menyerang korban dengan alat, seperti senjata tajam atau senjata api pada bagian tubuh yang terdapat organ vital, seperti bagian dada, perut dan kepala; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka dengan sendirinya terkait dengan penilaian dari penasihat hukum terdakwa yang menilai pertimbangan pengadilan tingkat pertama terkait unsur dengan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd sengaja terlalu sumir adalah tidak tepat dan tidak beralasan, karena unsur “dengan sengaja menghilangkan nyawa” (pembunuhan) tersebut telah terpenuhi jika pelaku menyerang korban menggunakan alat (senjata tajam/api) pada bagian tubuh vital seperti dada, perut, atau kepala . meskipun niat awal hanya menganiaya, serangan ke titik fatal dianggap sebagai kesengajaan membunuh; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka pengadilan tinggi sependapat dengan pengadilan tingkat pertama baik mengenai tindak pidana yang terbukti maupun lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 227/pid.b/2025/pn ktg, tanggal 15 januari 2026 , dapat dipertahankan dan dikuatkan; menimbang bahwa lamanya terdakwa berada dalam tahanan, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena menurut pendapat majelis hakim pengadilan tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk men geluarkan terdakwa dari tahanan, maka menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dipidana maka dibebani membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan; mengingat pasal 458 ayat (1) undang -undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang -undang hukum pidana j.o pasal 338 kuhpidana, undang-undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana jo undang -undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili:  menerima permintaan banding dari penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa tersebut;  menguatkan putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 227/pid.b/2025/pn ktg, tanggal 15 januari 2026 , yang dimintakan banding tersebut;  menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 13 dari 13 halaman putusan nomor 19/pid/2026/pt mnd  menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;  membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua ti ngkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari kamis tanggal 12 februari 2026 oleh mochammad djoenaidie, s.h., m.h. sebagai hakim ketua, novrry tammy oroh , s.h.,m.h., dan ivonne w.k. maramis, s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 26 februari 2026 oleh hakim ketua dengan didampingi hakim ang gota tersebut, serta mansur malakah, s.h.,m.h , panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa maupun penasihat hukumnya , serta putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui system informasi pengadilan negeri kotamobagu pada hari itu juga. hakim anggota, ketua majelis, ttd ttd novrry tammy oroh, s.h.,m.h mochammad djoenaidie, s.h., m.η ttd ivonne w.k. maramis, s.h.,m.h panitera pengganti, ttd mansur malakah, s.h.,m.h salinan putusan ini sesuai aslinya pengadilan tinggi manado panitera, ditandatangani secara elektronik dahlan, s.e., s.h., m.h. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13