mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 1 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd p u t u s a n nomor 112/pid/2025/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado, yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: nama lengkap : laurel bawohan alias edun alias idun; tempat lahir : koyawas; umur / tanggal lahir : 20 tahun/ 14 agustus 2004; jenis kelami : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : desa karumenga, jaga iv, kecamatan langowan utara, kabupaten minahasa; agama : kristen protestan; pekerjaan : swasta; terdakwa ditangkap pada tanggal 6 april 2025; terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 7 april 2025 sampai dengan tanggal 26 april 2025; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 27 april 2025 sampai dengan tanggal 5 juni 2025; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 6 juni 2025 sampai dengan tanggal 5 juli 2025; 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 6 juli 2025 sampai dengan tanggal 4 agustus 2025; 5. penuntut umum sejak tanggal 4 agustus 2025 sampai dengan tanggal 23 agustus 2025; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 2 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 6 agustus 2025 sampai dengan tanggal 4 september 2025; 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 september 2025 sampai dengan tanggal 3 november 2025; 8. majelis hakim pengadilan tinggi manado oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 13 oktober 2025 sampai dengan tanggal 11 november 2025; 9. ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 12 november 2025 sampai dengan tanggal 10 januari 2026; terdakwa menggunakan penasihat hukum deylen veronica v. dien, s.h, absalom pondaag, s.h, zeylen walalangi, s.h, dan obednejo pasiale, s.h, yermia mumu, s.h , waranei kaunang, s.h , nivita c. rombot, s.h.,m.h, marcsiano wowor, s.h, berkantor di kan tor advokat dan konsultan hukum dv&partner yang beralamat di jalan mapalus kelurahan rerewokan kecamatan tondano barat kabupaten minahasa, sulawesi utara,, berdasarkan surat penetapan tanggal 12 agustus 2025 nomor 12/pen.pid/2025/pn tnn terdakwa diajukan d i depan persidangan pengadilan negeri tondano karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: primair melanggar pasal 340 jo. pasal 55 ayat (1) ke - 1 kuhpidana.subsidair melanggar pasal, pasal 338 jo. pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhpidana, lebih subsidair melanggar pasal pasal 170 ayat (2) ke- 3 kuhpidana pengadilan tinggi tersebut; membaca penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 112/pid/2025/pt mnd tanggal 3 november 2025 tentang penunjukan majelis hakim; membaca penetapan majelis hakim 112/pid/2025/pt mnd tanggal 3 november 2025 tentang penetapan hari sidang; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 3 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri tondano nomor no.reg.per k: pdm -53/mhs/08/2025 tanggal 9 januari 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa laurel bawohan alias idun alias edun telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu menghilangkan nyawa korban jessie cristo kalangie” melanggar pasal 340 jo. pasal 55 ayat (1) ke - 1 kuhp sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa laurel bawohan alias idun alias edun selama 20 (dua puluh) tahun penjara dipotong masa tahanan yang sudah dijalani terdakwa; 3. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan; 4. menyatakan barang bukti berupa :  1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau badik yang terbuat dari besi stainlis dengan panjang keseluruhan 45 cm, panjang mata pisau 37 cm, lebar mata pisau 2,5 cm panjang gagang 10 cm, tajam satu sisi, meruncing pada ujung mata pisau, da n gagang terbuat kayu berwarna coklat tua, sarung terbuat dari kardus yang dililitkan dengan lakban berwarna hitam;  1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau badik yang terbuat dari besi stainlis dengan panjang keseluruhan 44 cm, panjang mata pisau 34 cm, lebar mata pisau 2,5 cm panjang gagang 13 cm, tajam satu sisi, meruncing pada ujung mata pisau, dan sarung terbuat kayu berwarna coklat muda, ujung gagang terbuat dari besi kuningan;  1 (satu) lembar baju kaos warna hitam bertuliskan di bagian depan off white bergambar orang dengan merek “main label”;  1 (satu) lembar celana pendek warna coklat; dirampas untuk dimusnahkan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 4 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); membaca putusan pengadilan negeri tondano nomor 140/pid.b/2025/pn tnn tanggal 8 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: mengadili: 1. menyatakan terdakwa laurel bawohan alias edun alias idun tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair; 2. membebaskan terdakwa laurel bawohan alias edun alias idun dari dakwaan primair; 3. menyatakan terdakwa laurel baw ohan alias edun alias idun terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “bersama - sama melakukan pembunuhan” sebagaimana dakwaan subsidair; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 15 ( lima belas) tahun; 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 7. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau badik yang terbuat dari besi stainlis dengan panjang keseluruhan 45 (empat puluh lima) centimeter, panjang mata pisau 37 (tiga puluh tujuh) centimeter, lebar mata pisau 2,5 (dua koma lima) centimeter panjang gagang 1 0 (sepuluh) centimeter, tajam satu sisi, meruncing pada ujung mata pisau, dan gagang terbuat kayu berwarna coklat tua, sarung terbuat dari kardus yang dililitkan dengan lakban berwarna hitam; - 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau badik yang terbuat dar i besi stainlis dengan panjang keseluruhan 44 (empat puluh empat) centimeter, panjang mata pisau 34 (tiiga puluh empat) centimeter, lebar mata pisau 2,5 (dua koma lima) centimeter panjang gagang 13 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 5 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd (tiga belas) centimeter, tajam satu sisi, meruncing pada u jung mata pisau, dan sarung terbuat kayu berwarna coklat muda, ujung gagang terbuat dari besi kuningan; - 1 (satu) lembar baju kaos warna hitam bertuliskan di bagian depan off white bergambar orang dengan merek "main label"; - 1 (satu) lembar celana pendek warna coklat; dimusnahkan; 8. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara se jumlah rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); membaca akta permintaan banding nomor 140/pid.b/2025/pn tnn yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri tondano yang menerangkan bahwa pada tanggal 13 oktober 2025, penuntut umum pada kejaksaan negeri tondano, telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri tondano nomor 140/pid.b/2025/pn tnn tanggal 8 oktober 2025; membaca relaas pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri tondano yang menerangkan bahwa pada tanggal 14 oktober 2025 permintaan banding tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa; membaca memori banding tanggal 15 oktober 2025, yang diajukan oleh penuntut umum, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tondano, tanggal 15 oktober 2025 dan telah diserahkan salinan resminya kepada terdakwa pada tanggal 17 oktober 2025; membaca relaas pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri tondano pada tanggal 23 oktober 2025 kepada penuntut umum dan terdakwa; menimbang bahwa permintaan banding oleh penuntut umum telah diajukan dalam ten ggang waktu dan menurut tata cara serta syarat yang ditentukan dalam undang -undang, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan memori banding tanggal 15 oktober 2025, yang pada pokokny a memuat substansi sebagai disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 6 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd berikut: - menyatakan tedakwa laurel bahowan alias idun alias edun telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan, dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu menghilangkan nyawa korban jessy cristo kalangie” melanggar pasal 340 jo. pasal 55 ayat (1) ke - 1 kuhp sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; menimbang bahwa terdakwa at au penasehat hukum terdakwa tidaklah mengajukan kontra memori banding; menimbang bahwa setelah membaca, mempelajari dengan teliti dan seksama, berkas perkara beserta salinan resmi putusan pengadilan negeri tondano nomor 140/pid.b/2025/pn tnn tanggal 8 oktober 2025, dan telah memperhatikan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum, majelis hakim tingkat banding berpendapat; menimbang bahwa dengan telah terdapatnya konstruksi fakta dalam persidangan yakni: - bahwa terdapat perbuatan dari terdakwa mencabut senjata tajam yang diselipkan dipinggang kanan dengan menggunakan tangan kanannya, kemudian menikam bagian belakang korban sebanyak 1 (satu) kali yang menembus ke bagian perut depan korban, pada saat senjata tajam belum tercabut dari bagian belakang korban, terdakwa laurel kembali menikam korban sebanyak 1 (satu) kali dimana korban sempat memalingkan kepala ke belakang. setelah itu, senjata tajam yang ditikamkan terhadap korban sudah bisa tercabut, terdakwa la urel kembali menikam bagian belakang korban sebanyak 1 (satu) kali. - bahwa k emudian pada saat korban berusaha untuk melarikan diri dari tempat itu melewati saksi anak, saksi anak dari arah depan korban langsung menikam korban di lengan bagian atas yang m ana tikaman tersebut menembus bagian belakang lengan atas korban dan menembus bagian bawah ketiak, lalu saat senjata tajam yang ditikamkan saksi anak belum tercabut seutuhnya dari lengan korban, saksi anak kembali disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 7 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd menikam lengan korban sehingga menembus bagian lengan dalam tangan kiri korban dan mengenai bagian bawah ketiak korban - bahwa kemudian terdakwa laurel menikam lagi bagian belakang korban sebanyak 1 (satu) kali. setelah korban menuruni tangga mengarah ke tempat keluar, terdakwa laurel kembali menikam bagian lengan atas tangan kanan sebanyak 1 (satu) kali dan diikuti saksi anak yang juga mengejar korban. pada saat mengejar korban, saksi anak dari arah belakang korban, menikam korban sebanyak 2 kali m engena bagian belakang kanan dan tengah korban. kemudian saksi anak menikam korban yang sudah dalam posisi setengah terjatuh sebanyak 2 kali menggunakan tangan kanan saksi anak yang memegang senjata tajam, mengena pada bagian pundak kiri korban, dan dada t engah korban, sehingga korban tergeletak ditanah. - bahwa kemudian saksi anak kembali menikam korban sebanyak 4 kali, mengena pada bagian paha kiri, rusuk kanan, wajah bagian bawah mulut, dan bagian perut kiri korban. setelah itu saksi anak tidak sengaja menginjak tangan kanan korban, sehingga saksi anak mendorong tangan kanan korban dengan menggunakan senjata tajam yang saksi anak pegang menggunakan tangan kanan. setelah itu terdakwa laurel dan saksi anak pergi meninggalkan korban; - bahwa akibat perbuatan terdakwa laurel berdasarkan akta kematian nomor 7102 -km-08042025-0006 tanggal 08 april 2025 yang menerangkan bahwa di kabupaten minahasa pada tanggal 06 april 2025 telah meninggal dunia seorang bernama jessy cristo kalangie, lahir di wolaan g tanggal 09 mei 2002, yang kemudian di tandatangani oleh pejabat pencatatan sipil kabupaten minahasa meidy rengkuan, sh. map; - bahwa berdasarkan visum et repertum no: 6/otopsi/iv/2025/rs bhayangkara, tanggal 09 april 2025, perihal visum et repertum an. jessie kalangi, yang pada pokoknya menerangkan bahwa: pada hari minggu tanggal 06 april 2025, jam 22.30 wita, dokter nola t. s. mallo, sh, m.kes., sp. fm, dokter ahli forensik, telah mengadakan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 8 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd pemeriksaan terhadap jenazah seorang laki -laki bernama jessie kalangi, umur 22 tahun, yang mana pada pemeriksaan pada hari, tanggal, dan jam tersebut diatas telah didapati hal-hal sebagai berikut : - pemeriksaan luar : - jenazah berada dalam kantong jenazah berwarna oranye bertuliskan ”identifikasi polri”. jenazah berpakaian kaos oblong warna hitam dengan bagian depan bergambar orang-orang dan bertuliskan ”off white” warna merah dan bagian belakang bergambar ”x” warna merah serta terdapat robekan-robekan pada dada kanan dan lengan kiri, celana pendek krem berlumuran darah, ikat pinggang karet transparan bertuliskan ”adidas” warna biru, celana dalam warna merah maroon bertuliskan ”vogue” warna krem. pada lengan kiri terdapat gelang kayu warna hitam, pada jari manis tangan kanan terdapat cincin warna silver. pada samping jenazah terdapat cincin besi warna silver. - jenazah adalah seorang laki -laki, gizi cukup, warna kulit sawo matang, panjang tubuh 167 cm, berat badan tidak di timbang. tanda khusus pada daerah lengan bawah kiri, perut kiri, dan paha kiri depan terdapat jaringan parut. - tanda kematian, kaku mayat seluruh tubuh, lebam mayat pada belakang tubuh warna ungu tidak hilang pada penekanan. - tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : a. pada daerah dagu kiri, 5 cm dari garis pertengahan depan dan 3 cm di bawah sudut bibir terdapat luka terbuka miring dari kiri atas ke kanan bawah dengan ukuran panjang 2,5 cm, dasar luka jaringan otot; b. pada daerah dada kana n atas, 6 cm dari garis pertengahan depan, 13 cm di bawah puncak bahu dan 130 cm di atas tumit terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah dengan ukuran panjang 2,5 cm, kedua sudut tajam, dasar luka masuk rongga dada; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 9 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd c. pada daerah dada kan an tepi luar, 21 cm dari garis pertengahan depan, 27 cm di bawah puncak bahu dan 116 cm di atas tumit terdapat luka terbuka melintang dengan ukuran panjang 0,9 cm, kedua sudut tajam, dasar luka jaringan otot; d. pada daerah dada kanan bawah, 8,5 cm dari g aris pertengahan depan, 34 cm di bawah puncak bahu dan 109 cm di atas tumit terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah dengan ukuran panjang 0,5 cm, kedua sudut tajam; e. pada daerah perut kiri, 14 cm dari garis pertengahan depan, 40 cm di bawah puncak bahu dan 103 cm di atas tumit terdapat luka terbuka memanjang dengan ukuran 1,3 cm, dasar luka jaringan otot; f. pada daerah lengan atas kanan, 10 cm di bawah puncak bahu terdapat luka terbuka miring dari depan atas ke belakang bawah dengan ukuran panjang 2,5 cm, dasar luka jaringan otot; g. pada daerah pergelangan tangan kanan bagian belakang, terdapat luka terbuka miring dengan ukuran panjang 3 cm, dasar luka jaringan lemak; h. pada daerah lengan atas kiri, 15 cm di bawah puncak bahu terdapat luka terbuka memanjang dengan ukuran panjang 3 cm, luka membuat 2 alur yang pertama menembus lengan atas kiri bagian dalam dan masuk jaringan otot pangkal lengan kiri, alur kedua menembus lengan atas kiri bagian dalam dan masuk ke jaringan otot dada kiri tepi luar; i. pada daerah lengan atas kiri belakang, 6 cm di bawah puncak bahu terdapat luka terbuka menintang dengan ukuran panjang 1,2 cm, dasar luka jaringan otot; j. pada daerah siku kiri, terdapat luka lecet terputus -putus dengan ukuran seluas 11 cm x 11 cm; k. pada daerah punggung, tepat pada garis pertengahan belakang, 20 cm di bawah puncak bahu dan 123 cm di atas disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 10 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd tumit terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah dengan ukuran panjang 0,8 cm, kedua sudut tajam, dasar luka jaringan otot; l. pada daerah punggung, tepat pada garis perten gahan belakang, 29 cm di bawah puncak bahu dan 114 cm di atas tumit terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah dengan ukuran panjang 1 cm, kedua sudut tajam, dasar luka tulang; m. pada daerah punggung kiri, 1 cm dari garis pertengahan belakang, 44 cm di bawah puncak bahu dan 99 cm di atas tumit terdapat luka terbuka miring dari kiri atas ke kanan bawah dengan ukuran panjang 0,7 cm, kedua sudut tajam, dasar luka jaringan otot; n. pada daerah punggung kiri, 9 cm dari garis pertengahan belakang, 37 cm di bawah puncak bahu dan 106 cm di atas tumit terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah dengan ukuran panjang 2 cm, kedua sudut tajam, luka masuk rongga perut; o. pada daerah pinggang kiri, 8 cm dari garis pertengahan belakang, 44 cm di bawah puncak bahu dan 99 cm di atas tumit terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah dengan ukuran panjang 6 cm, kedua sudut tajam, dasar luka masuk rongga perut; p. pada daerah punggung kanan, 16 cm dari garis pertengahan belakang, 2 7 cm di bawah puncak bahu dan 116 cm di atas tumit terdapat luka terbuka miring dari kiri atas ke kanan bawah dengan ukuran panjang 2 cm, kedua sudut tajam, dasar luka jaringan otot; q. pada daerah paha kiri depan, 15 cm diatas lutut, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah dengan ukuran panjang 0,7 cm, kedua sudut tajam, dasar luka jaringan otot; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 11 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd r. pada daerah lutut kiri, terdapat luka lecet terputus -putus dengan ukuran seluas 12 cm x 9 cm; s. pada daerah lutut kanan, terdapat luka lece t terputus -putus dengan ukuran seluas 9 cm x 8 cm; - pemeriksaan dalam : - tulang tengkorak serta isi rongga kepala tidak ditemukan tanda kekerasan; - pada otot dada kanan terdapat resapan darah dengan ukuran 2 cm x 1 cm, pada tulang iga pertama kanan tampak terpotong rata, pada otot dada kiri terdapat resapan darah dengan ukuran 5 cm x 3 cm. dalam rongga dada kanan terdapat darah bebas dan bekuan – bekuan darah sebanyak 625 mililiter, dalam rongga dada kiri terdapat darah bebas dan bekuan – bekuan darah sebanyak 200 mililiter. pada paru kanan baga bawah terdapat luka tembus, paru kiri baga bawah terdapat luka terbuk. jantung sebesar kepalan tangan korban. - dalam rongga perut terdapat darah bebas dan bekuan-bekuan darah sebanyak 350 mililiter. pada penggantung usus tampak luka tembus dengan ukuran 2 cm. pada limpa terdapat luka tembus. pembuluh nadi perut tampak terpotong nyaris putus. alat - alat lain da lam rongga perut tidak ditemukan tanda – tanda kekerasan. lambung berisi cairan berwarna keruh; - alur luka : - luka yang ditemukan pada daerah dada kanan atas (b) membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan di bawah kulit, otot, masuk rongga dada melalui tulang iga pertama, memotong kerongkongan, masuk ke pangkal paru kanan memotong pembuluh dara h jantung paru, menembus paru kanan baga bawah dan masuk ke jaringan antar iga ke lima belakang. alur luka berjalan dari kiri depan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 12 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd atas ke kanan belakang bawah, membentuk sudut 60 derajat dari sumbu tubuh dengan panjang alur 15 cm; - luka yang ditemukan p ada daerah punggung kiri (n) membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan di bawah kulit, otot, masuk ke rongga perut, melalui jaringan antar iga ke tujuh belakang, menembus limpa, menembus sekat perut, masuk ke rongga dada dan masuk ke paru kiri baga bawah. alur luka berjalan dari belakang bawah ke depan atas, membentuk sudut 45 derajat dari sumbu tubuh dengan panjang alur 20,5 cm; - luka yang ditemukan pada daerah pinggang kiri (o) membentuk 2 alur sebagai berikut: - luka menembus kulit , jaringan bawah kulit, otot, masuk rongga perut, memotong pembuluh nadi perut, menembus penggantung usus, menembus kulit dada kanan bawah. alur luka berjalan dari kiri belakang bawah ke kanan depan atas, membentuk sudut 60 derajat dari sumbu tubuh dengan panjang alur 29,5 cm; - luka menembus kulit, jaringan di bawah kulit dan masuk ke jaringan otot. alur luka berjalan dari belakang ke depan, membentuk sudut 90 derajat dari sumbu tubuh dengan panjang alur 7,5 cm; - kesimpulan : - lama kematian korban telah berlangsung sekitar 8 sampai 10 jam pada saat pemeriksaan; - tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : - pada pemeriksaan ayat empat (a), (b), (c), (d), (e), (f), (g), (h), (i), (k), (l), (m), (n), (o), (p), (q) adalah kekerasan tajam. - pada pemeriksaan ayat empat (j), (r), dan (s) adalah kekerasan tumpul disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 13 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd - sebab kematian korban adalah akibat kekerasan tajam pada daerah dada kanan atas, punggung kiri, dan pinggang kiri, yang masuk ke rongga dada dan perut memotong pembuluh darah di paru, pembuluh nadi perut dan limpa sehingga terjadi perdarahan. menimbang bahwa berdasar konstruksi hukum tersebut maka terhadap memori banding yang diajukian oleh penuntut umum yang menyangkut terdakwa haruslah dipersalahkan karena mela nggar pasal 340 kuhp jo pasal 55 ayat i ke -1 kuhp sebagaimana dakwaan primair haruslah dikesampingkan; menimbang bahwa oleh karenanya majelis hakim pengadilan tinggi sependapat dengan pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama dalam putusannya berdasarkan alasan yang tepat dan benar, karena itu dijadikan sebagai pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini ditingkat banding, kecuali mengenai kualifi kasi, oleh karena itu perlu diubah dengan pertimbangan sebagai berikut; menimbang, bahwa menurut majelis hakim pengadilan tinggi dengan telah didakwa oleh penuntut umum dalam dakwaan subsidair yakni pasal 338 kuhp jo pasal 55 (1) ke -1 kuhp terhad ap pelanggaran dari terdakwa maka secara imperative dalam suatu bentuk delik penyertaan tersebut sebagaimana pengaturannya pada pasal 55 (1) ke -1 kuhp telah diatur peran dari terdakwa secara mutlak dan masing masing sebagai kapasitasnya yang melakukan tindak pidana, sehingga oleh karenanya secara signifikan harusnya disebutkan penyertaan dari perbuatan terdakwa tersebut, sehingga terhadap klasifikasi bersama sama haruslah diubah dengan klasifikasi turut serta melakukan; menimbang bahwa berdasarkan pertim bangan tersebut diatas maka putusan pengadilan negeri t ondano nomor 140/pid.b/2025/pn tnn., tertanggal 8 oktober 2025 harus diubah mengenai kualifikasi tindak pidana sehingga amar selengkapnya seperti tersebut dibawah ini; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 14 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd menimbang bahwa lamanya terdak wa telah ditangkap dan berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena menurut pendapat majelis hakim pengadilan tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan maka menetapk an agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka kepadanya harus dibebani untuk membayar beaya perkara dalam kedua tingkat peradilan; memperhatikan pasal 338 kuhp jo pasal 55 (1) ke -1 kuhp serta undang undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana dan peraturan lain yang bersangkutan dalam perkara ini : mengadili: - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - mengubah pu tusan pengadilan negeri tondano nomor 140/pid.b/2025/pn.tnn tanggal 8 oktober 2025 yang dimintakan banding, mengenai kualifikasi tindak pidana sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa laurel bawohan alias edun alias idun tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair; 2. membebaskan terdakwa laurel bawohan alias edun alias idun dari dakwaan primair; 3. menyatakan terdakwa laurel bawohan alias edun alias idun telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan pembunuhan” sebagaimana dakwaan subsidair; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 15 ( lima belas) tahun; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 15 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 7. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau badik yang terbuat dari besi stainlis dengan panjang keseluruhan 45 (empat puluh lima) centimeter, panjang mata pisau 37 (tiga puluh tujuh) centimeter, lebar mata pisau 2,5 (dua koma lima) centimeter panjang gagang 10 (sepuluh) centimeter, tajam satu sisi, meruncing pada ujung mata pisau, dan gagang terbuat kayu berwarna coklat tua, sarung terbuat dari kardus yang dililitkan dengan lakban berwarna hitam; - 1 (satu) buah senjata tajam jenis pisau badik yang terbuat dar i besi stainlis dengan panjang keseluruhan 44 (empat puluh empat) centimeter, panjang mata pisau 34 (tiiga puluh empat) centimeter, lebar mata pisau 2,5 (dua koma lima) centimeter panjang gagang 13 (tiga belas) centimeter, tajam satu sisi, meruncing pada u jung mata pisau, dan sarung terbuat kayu berwarna coklat muda, ujung gagang terbuat dari besi kuningan; - 1 (satu) lembar baju kaos warna hitam bertuliskan di bagian depan off white bergambar orang dengan merek "main label"; - 1 (satu) lembar celana pendek warna coklat; dimusnahkan; 8. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado, pada hari rabu, tanggal 26 nopember 2025, oleh deky velix wagiju, s.h., m.h, selaku hakim ketua majelis, djamaludin ismail, s.h., m.h. dan dr. yogi harsono , s.h.k.n., m.h ., masing -masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 4 desember 2025 oleh hakim ketua dengan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hal 16 dari hal 16 putusan no 112/pid/2025/pt mnd didampingi para hakim anggota tersebut, serta ni ketut susan, s.h., panitera pengganti, dengan tidak dih adiri oleh penuntut umum dan terdakwa, dan putusan tersebut telah dikirim secara elektroni k melalui sistim informasi pengadilan negeri tondano pada hari itu juga. hakim-hakim anggota ttd. djamaludin ismail, s.h.m.h. ttd. dr. yogi harsono, s.h.k.n., m.h. hakim ketua ttd. deky velix wagiju, s.h., m.h. panitera pengganti ttd. ni ketut susan, s.h. salinan petikan putusan ini sesuai aslinya pengadilan tinggi manado panitera, ditandatangani secara elektronik dahlan.s.e., s.h. nip. 19651231 199003 1 034. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16