mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 43/pid/2018/pt mnd. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana pada peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut di bawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : valdo joshua lumatauw t empat lahir : kakas umur/tanggal lahir : 18 tahun / 15 mei 1999 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan : indonesia t empat tinggal : desa t ounelet jaga i kecamatan kakas kabupaten minahasa a g a m a : kristen pekerjaan : tiada t erdakwa dalam perkara ini ditahan : 1. penyidik, sejak tanggal 31 juli 2017 s/d tanggal 19 agustus 2017 ; 2. perpanjangan penahanan oleh penuntut umum, sejak tanggal 20 agustus 2017 s/d tanggal 28 september 2017 ; 3. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadian negeri t ondano, sejak tanggal 29 september 2017 s/d tanggal 28 oktober 2017 ; 4. penuntut umum, sejak tanggal 26 oktober 2017 s/d tanggal 14 nopember 2017 ; 5. hakim pengadilan negeri t ondano, sejak tanggal 8 nopember 2017 s/d tanggal 7 desember 2017 ; 6. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri t ondano, sejak tanggal 8 desember 2017 s/d tanggal 5 pebruari 2018 ; 7. perpanjangan penahanan i oleh ketua pengadilan tinggi manado, sejak tanggal 6 pebruari 2018 s/d tanggal 7 maret 2018 ; halaman 1 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 8. perpanjangan penahanan ii oleh ketua pengadilan tinggi manado, sejak tanggal 8 maret 2018 s/d tanggal 7 april 2018 ; 9. perintah penahanan oleh hakim pengadilan tinggi manado sejak tanggal 4 april 2018 sampai dengan tanggal 3 mei 2018 ; 10. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 4 mei 2018 sampai dengan tanggal 2 juli 2018 ; t erdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukumnya heaivy mandang, sh, advokat/penasihat hukum, berdasarkan penetapan ketua majelis hakim pengadilan negeri t ondano nomor 263/pid.b/2017/pn tnn tanggal 7 desember 2017 ; pengadilan tinggi tersebut ; t elah membaca seluruh berkas perkara dan surat-surat yang terlampir didalamnya ; t elah membaca salinan resmi putusan pengadilan negeri t ondano tanggal 29 maret 2018 nomor 263/pid.b/2017/pn tnn dalam perkara terdakwa tersebut diatas; menimbang, bahwa t erdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan tertanggal 7 november 2017 sebagai berikut : primair bahwa t erdakwa valdo joshua lumatauw, pada hari minggu tanggal 30 juli 2017 sekitar pukul 02.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih dalam t ahun 2017, bertempat di jalan perbatasan antara desa pahaleten dan desa sendangan tepatnya di kec. kakas kab. minahasa atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hokum pengadilan negeri t ondano, dengan halaman 2 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sengaja, merampas nyawa orang lain, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut: - bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, dalam suatu acara perkawinan, awalnya t erdakwa valdo joshua lumatauw bersama saksi brayen kamu serta teman- temannya sedang mengkonsumsi minuman keras, kemudian sekitar 10 meter, dimeja yang berbeda pada acara perkawinan tersebut, korban stevani mantak bersama saksi septian batas serta teman-temannya juga sedang mengkonsumsi minuman keras; - bahwa pada saat t erdakwa dan teman-temannya sedang mengkonsumsi minuman keras, saksi brayen kamu keluar dari tempat acara ke arah jalan raya untuk bermain handphone, dimana hal tersebut dilihat oleh korban stevani mantak dan dengan tanpa ada permasalahan tiba-tiba korban menyuruh saksi septian batas dengan mengatakan : “pukul jo itu brayen kamu, nanti kita bantu dari belakang“ (pukul saja itu brayen kamu, nanti saya bantu dari belakang), sehingga saksi septian batas langsung memukul saksi brayen kamu, setelah itu saksi brayen kamu melarikan diri ke arah bangsal perkawinan, kemudian saat saksi brayen kamu dikejar oleh korban dari belakang, dari arah berlawanan datang t erdakwa untuk menolong saksi brayen kamu; - bahwa setelah saksi brayen kamu lari melewati t erdakwa, lalu t erdakwa mencabut sebilah pisau dari pinggang kanannya dengan menggunakan tangan kiri dan pada saat korban yang sedang mengejar saksi brayen kamu berpapasan dengan halaman 3 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id t erdakwa, kemudian t erdakwa menikam korban yang mengena dibagian punggung dari korban dan setelah menikam korban, t erdakwa menyimpan sebilah pisaunya dan kembali masuk ke dalam bangsal perkawinan dan bertemu dengan saksi brayen kamu serta memberitahukan kepadanya bahwa t erdakwa telah menikam korban; - bahwa setelah korban terkena tikaman, korban lalu berjalan ke arah warung untuk duduk dan saat itu korban muntah dan mengeluarkan darah pada bagian mulut dan hidungnya hal mana dilihat oleh saksi geraldy dionisius mogonta dan saksi jordan tarandung, kemudian saksi christian suwu datang untuk menolong korban dimana saat itu korban menyampaikan bahwa ia telah terkena tikaman, selanjutnya saksi denis linelejan dan saksi harry lalamentik membawa korban untuk mendapatkan pertolongan pertama, pada saat berada di ugd rs budi mulia kemudian korban meninggal dunia. - bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh t erdakwa, korban meninggal dunia sebagaimana visum et repertum an. stevani mantak no. : 056/ver/ikf/fk/p/viii/2017 tanggal 30 juli 2017 yang ditandatangani oleh dr. dr. erwin kristanto, sh.spf . selaku dokter pada rsup prof. dr. r.d. kandou manado, dengan kesimpulan : 1). lama kematian korban telah berlangsung enam sampai sepuluh jam sebelum pemeriksaan, 2). cedera pada punggung korban diakibatkan oleh kekerasan tajam dan 3). sebab kematian korban adalah kekerasan tajam pada punggung kiri yang melubangi paru dan pembuluh balik paru kiri. halaman 4 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp; subsidair bahwa t erdakwa valdo joshua lumatauw, pada hari minggu tanggal 30 juli 2017 sekitar pukul 02.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain yang masih dalam t ahun 2017, bertempat di jalan perbatasan antara desa pahaleten dan desa sendangan tepatnya di kec. kakas kab. minahasa atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hokum pengadilan negeri t ondano, melakukan penganiayaan yang mengakibatkan mati, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut diatas, dalam suatu acara perkawinan, awalnya t erdakwa valdo joshua lumatauw bersama saksi brayen kamu serta teman- temannya sedang mengkonsumsi minuman keras, kemudian sekitar 10 meter, dimeja yang berbeda pada acara perkawinan tersebut, korban stevani mantak bersama saksi septian batas serta teman-temannya juga sedang mengkonsumsi minuman keras; - bahwa pada saat t erdakwa dan teman-temannya sedang mengkonsumsi minuman keras, saksi brayen kamu keluar dari tempat acara ke arah jalan raya untuk bermain handphone, dimana hal tersebut dilihat oleh korban stevani mantak dan dengan tanpa ada permasalahan tiba-tiba korban menyuruh saksi septian batas dengan mengatakan : “pukul jo itu brayen kamu, nanti kita bantu dari belakang“ (pukul saja itu brayen kamu, nanti saya bantu dari belakang), sehingga saksi septian batas halaman 5 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id langsung memukul saksi brayen kamu, setelah itu saksi brayen kamu melarikan diri ke arah bangsal perkawinan, kemudian saat saksi brayen kamu dikejar oleh korban dari belakang, dari arah berlawanan datang t erdakwa untuk menolong saksi brayen kamu; - bahwa setelah saksi brayen kamu lari melewati t erdakwa, lalu t erdakwa mencabut sebilah pisau dari pinggang kanannya dengan menggunakan tangan kiri dan pada saat korban yang sedang mengejar saksi brayen kamu berpapasan dengan t erdakwa, kemudian t erdakwa menikam korban yang mengena dibagian punggung dari korban dan setelah menikam korban, t erdakwa menyimpan sebilah pisaunya dan kembali masuk ke dalam bangsal perkawinan dan bertemu dengan saksi brayen kamu serta memberitahukan kepadanya bahwa t erdakwa telah menikam korban; - bahwa setelah korban terkena tikaman, korban lalu berjalan ke arah warung untuk duduk dan saat itu korban muntah dan mengeluarkan darah pada bagian mulut dan hidungnya hal mana dilihat oleh saksi geraldy dionisius mogonta dan saksi jordan tarandung, kemudian saksi christian suwu datang untuk menolong korban dimana saat itu korban menyampaikan bahwa ia telah terkena tikaman, selanjutnya saksi denis linelejan dan saksi harry lalamentik membawa korban untuk mendapatkan pertolongan pertama, pada saat berada di ugd rs budi mulia kemudian korban meninggal dunia. - bahwa akibat dari perbuatan yang dilakukan oleh t erdakwa, korban meninggal dunia sebagaimana visum et repertum an. halaman 6 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id stevani mantak no. : 056/ver/ikf/fk/p/viii/2017 tanggal 30 juli 2017 yang ditandatangani oleh dr. dr. erwin kristanto, sh.spf . selaku dokter pada rsup prof. dr. r.d. kandou manado, dengan kesimpulan : 1). lama kematian korban telah berlangsung enam sampai sepuluh jam sebelum pemeriksaan, 2). cedera pada punggung korban diakibatkan oleh kekerasan tajam dan 3). sebab kematian korban adalah kekerasan tajam pada punggung kiri yang melubangi paru dan pembuluh balik paru kiri. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp . menimbang, bahwa telah mendengar tuntutan pidana dari penuntut umum tanggal 22 maret 2018 yang pada pokoknya menuntut agar majelis hakim yang mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa valdo joshua lumatauw terbukti bersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp sesuaidakwaan primair ; 2. menjatuhkan pidana penjara kepada terdakwa valdo joshua lumatauw selama 12 (dua belas) tahun, dikurangiselama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan ; 3. menyatakan barang bukti berupa 1 (satu) bilah pisau badik terbuat dari beri biasa dengan panjang keseluruhan 25 cm dengan panjang mata pisau 18 cm dan gagang panjang 7 cm teruat dari besi biasa tajam kedua sisi pisau dan runcing pada ujung pisau halaman 7 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id serta sarung pisau terbuat dari kertas warna putih yang dililit dengan lakban warna hitam, agar dirampas untuk dimusnahkan ; 4. membebankan agar terdakwa valdo joshua lumatauw membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah) ; t elah mendengar pula pembelaan yang diajukan oleh penasihat hukum dan terdakwa dipersidangan yang pada pokoknya mengaku bersalah dan menyesali perbuatannya serta mohon keringanan atas hukuman yang akan dijatuhkan ; menimbang, bahwa atas t untutan tersebut pengadilan negeri t ondano telah menjatuhkan putusan tertanggal 29 maret 2018 nomor : 263/pid.b/2017/pn. tnn yang amar putusannya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa valdo joshus lumatauw telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan” ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa valdo joshus lumatauwoleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 (sepuluh) tahun ; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan ; 5. memerintahkan barang bukti berupa 1 (satu) bilah pisau badik terbuat dari beri biasa dengan panjang keseluruhan 25 cm dengan panjang mata pisau 18 cm dan gagang panjang 7 cm teruat dari besi biasa tajam kedua sisi pisau dan runcing pada ujung pisau serta sarung pisau terbuat dari kertas warna putih halaman 8 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id yang dililit dengan lakban warna hitam, dirampas untuk dimusnahkan ; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah) ; menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut, penasehat hukum t erdakwa telah mengajukan permintaan banding dihadapan panitera pengadilan negeri t ondano, pada tanggal 4 april 2018 sebagaimana ternyata dalam akta permintaan banding nomor: 2/akta.pid/2018/pn. tnn, dan terhadap permintaan banding tersebut, telah diberitahukan secara sah dan seksama kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 6 april 2018 oleh jurusita pengadilan negeri t ondano, sebagaimana ternyata dalam akta pemberitahuan pernyataan banding nomor : 263/pid.b/2017/pn tnn; menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding yang diajukan oleh penasehat hukum t erdakwa tersebut, disertai dengan memori banding sebagaimana ternyata dalam t anda t erima memori banding yang dibuat oleh panitera panitera pengadilan negeri t ondano pada tanggal 25 april 2018, dan memori banding tersebut telah diserahkan secara sah dan seksama kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 30 april 2018 oleh jurusita pengadilan negeri t ondano, sebagaimana ternyata dalam akta penyerahan memori banding nomor : 263/pid.b/2017/pn tnn; menimbang, bahwa selanjutnya sebelum berkas perkara dikirim ke pengadilan tinggi manado, kepada jaksa penuntut umum dan penasehat hukum t erdakwa telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara di kepaniteraan pengadilan negeri t ondano dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari terhitung sejak halaman 9 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pemberitahuan dilaksanakan masing-masing kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 6 april 2018 dan penasehat hukum t erdakwa pada tanggal 12 april 2018 ; menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal-hal yang diuraikan diatas, maka dapat disimpulkan bahwa permintaan banding yang diajukan penuntut umum pada kejaksaan negeri t ondano tersebut telah memenuhi persyaratan tenggang waktu yang ditentukan dalam pasal 233 ayat (2) undang-undang nomor 8 t ahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap) dan permintaan pemeriksaan tingkat banding tersebut oleh pengadilan negeri t ondano telah diselenggarakan menurut tatacara yang diatur dalam pasal 233 ayat (3) jo pasal 233 ayat (5) jo pasal 236 ayat (2) kuhap, sehingga permintaan pemeriksaan tingkat banding tersebut secara formal dapat diterima ; menimbang, bahwa dengan dinyatakan dapat diterima secara formal permintaan pemeriksaan tingkat banding yang diajukan penasehat hukum t erdakwa, maka pengadilan tinggi manado sebagai pengadilan tingkat banding telah melakukan pemeriksaan tingkat banding dengan cara membaca dan mempelajari berkas perkara beserta salinan resmi putusan pengadilan negeri t ondano tanggal 29 maret 2018 nomor 263/pid.b/2017/pn tnn dan dari pemeriksaan tersebut pengadilan tingkat banding berpendapat bahwa pertimbangan hukum pengadilan tingkat pertama didalam menentukan kesalahan t erdakwa sudah didasarkan atas alasan dan dasar hukum yang tepat dan benar dan demikian pula dalam menentukan lama pidana penjara yang dijatuhkan kepada t erdakwa telah memenuhi rasa keadilan bagi t erdakwa, korban dan masyarakat umum, sehingga pertimbangan halaman 10 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hukum pengadilan tingkat pertama diambil alih dan dijadikan pertimbangan hukum bagi pengadilan tingkat banding didalam mengadili perkara ini dalam peradilan tingkat banding; menimbang, bahwa karena putusan pengadilan tingkat pertama sudah tepat dan benar, maka harus dipertahankan dan dikuatkan; menimbang, bahwa karena dalam peradilan tingkat banding, t erdakwa dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, maka biaya perkara dalam peradilan tingkat pertama dan tingkat banding dibebankan kepada t erdakwa; mengingat pasal 338, undang-undang nomor 8 t ahun 1981 (kuhap) dan peraturan per undang-undangan yang bersangkuatan dengan perkara ini ; m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding dari penasehat hukum t erdakwa ; - menguatkan putusan pengadilan negeri t ondano tanggal 29 maret 2018 nomor : 263/pid.b/2017/pn tnn ; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, sedangkan ditingkat banding sebesar rp. 5000,- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari senin tanggal 21 mei 2018 oleh kami: poltak pardede, sh. hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado, sebagai hakim ketua majelis, dr. edi hasmi, sh., mhum. dan mustari, sh. masing-masing hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado sebagai hakim-hakim anggota, berdasarkan penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado tanggal 25 april 2018 nomor : 43/pid/2018/pt.mnd. ditunjuk untuk memeriksa dan mengadili perkara halaman 11 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ini dalam tingkat banding dan putusan ini pada hari jumat tanggal 25 mei 2018 diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelis tersebut, dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota dengan dibantu oleh mansur malakah, sh. , mh, panitera pengganti pada pengadilan tinggi manado, tanpa dihadiri oleh t erdakwa dan jaksa penuntut umum. hakim-hakim anggota ttd dr. edi hasmi, sh., mhum. ttd mustari, sh. ketua majelis, ttd poltak pardede, sh. panitera pengganti, ttd mansur malakah, sh., mh. untuk salinan pengadilan tinggi manado p a n i t e r a, a r m a n , s . h. nip . 19571023 198103 1 004 halaman 12 dari 12 halaman putusan nomor 43/pid/2018/pt mnd. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12