mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd p u t u s a n nomor 122/pid/2025/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : arianto parmau alias adrianto paramau alias anto; 2. t empat lahir : gorontalo; 3. umur/tanggal lahir : 43 tahun/ 7 juli 1982; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. t empat tinggal : lingkungan iii, kelurahan girian bawah, rt/rw : 001/003, kecamatan girian, kota bitung; 7. agama : islam; 8. pekerjaan : tukang/buruh; terdakwa ditangkap tanggal 4 april 2025 sampai dengan tanggal 4 april 2025 terdakwa ditahan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 5 april 2025 sampai dengan tanggal 24 april 2025; 2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 25 april 2025 sampai dengan tanggal 3 juni 2025; 3. perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri sejak tanggal 4 juni 2025 sampai dengan tanggal 3 juli 2025; 4. perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri sejak tanggal 4 juli 2025 sampai dengan tanggal 2 agustus 2025; 5. penuntut umum sejak tanggal 23 juli 2025 sampai dengan tanggal 11 agustus 2025; 6. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 11 agustus 2025 sampai dengan tanggal 9 september 2025; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd 7. perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10 september 2025 sampai dengan tanggal 8 november 2025; 8. hakim pengadilan tinggi manado oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 24 oktober 2025 sampai dengan tanggal 22 november 2025; 9. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado, sejak tanggal 23 november 2025 sampai dengan tanggal 21 januari 2026; t erdakwa didampingi oleh faridaziah syahrain, s.h., penasihat hukum pada kantor pos bantuan hukum yayasan cakra proletariat, yang beralamat di kompleks pasar cita, kelurahan bitung timur, lingkungan 1, kecamatan maesa, kota bitung, provinsi sulawesi utara, berdasarkan surat penetapan penunjukan nomor 117/pid.b/2025/pn bit; terdakwa diajukan didepan persidangan pengadilan negeri bitung karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut : primair melanggar pasal 338 kuhp, subsidair melanggar pasal; 351 ayat (3) kuhp pengadilan tinggi tersebut ; telah membaca : - penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 122/pid/2025/pt mnd tanggal 10 november 2025 tentang penunjukkan majelis hakim ; - penetapan majelis hakim nomor 122/pid/2025/pt mnd tanggal 10 november 2025 tentang hari sidang ; - berkas perkara dan surat - surat lain yang bersangkutan ; telah me mbaca tuntutan pidana dari penuntut umum yang pada pokoknya memohon agar majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini memutuskan sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa arianto parmau telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja merampas nyawa orang lain” melanggar pasal 338 kuhp sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa arianto parmau berupa pidana penjara selama 13 (tiga belas) tahun dengan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani; 3. menyatakan agar t erdakwa tetap ditahan; 4. menyatakan barang bukti berupa: 1) 1 (satu) buah kursi plastik warna hijau dalam keadaan rusak; 2) 1 (satu) buah kursi plastik warna biru dalam keadaan rusak; 3) 1 (satu) buah pisau dapur terbuat dari besi stainless, dengan panjang keseluruhan pisau sekitar 26.5 (dua puluh enam koma lima) cm, salah satu sisi tajam, ujung runcing, gagang terbuat dari plastik warna hitam; dirampas untuk dimusnahkan. 5. menetapkan agar t erdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 3.000, (tiga ribu rupiah). telah membaca putusan pengadilan negeri bitung nomor 117/pid.b/2025/pn bit tanggal 21 oktober 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: mengadili: 1. menyatakan terdakwa arianto parmau alias adrianto paramau alias anto tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; 2. membebaskan t erdakwa dari dakwaan primair tersebut; 3. menyatakan terdakwa tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penganiayaan yang menyebabkan kematian” sebagaimana dakwaan subsidair penuntut umum; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun; 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan t erdakwa tetap ditahan; 7. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah kursi plastik warna hijau dalam keadaan rusak; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd - 1 (satu) buah kursi plastik warna biru dalam keadaan rusak; - 1 (satu) buah pisau dapur terbuat dari besi stainless, dengan panjang keseluruhan pisau sekitar 26.5 (dua puluh enam koma lima) cm, salah satu sisi tajam, ujung runcing, gagang terbuat dari plastik warna hitam; dimusnahkan; 8. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); telah membaca akta permintaan banding (elektronik) nomor 117/pid.b/2025/pn.bit tanggal 2 4 oktober 2025 yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri bitung yang menerangkan bahwa pada tanggal 2 4 oktober 2025 arif salasa, s.h. penuntut umum pada kejaksaan negeri bitung telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri bitung nomor 117/pid.b/2025/pn bit tanggal 21 oktober 2025 tersebut ; telah membaca relaas pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh jurusita pada pengadilan negeri bitung yang menerangkan bahwa pada tanggal 24 oktober 2025 permintaan banding dari penuntut umum tersebut telah diberitahukan melalui surat tercatat kepada terdakwa ; telah membaca memori banding yang diajukan oleh penuntut umum pada kejaksanaan negeri bitung yang diterima oleh kepaniteraan pengadilan negeri bitung tanggal 27 oktober 2025 dan telah diserahkan salinannya kepada terdakwa secara tersurat pada tanggal 31 oktober 2025 ; terdakwa atau penasehat hukumnya tidak lah mengajukan kontra memori banding; telah membaca reelas pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh juru sita pengadilan negeri bitung pada tanggal …………………… kepada penuntut umum dan terdakwa ; menimbang bahwa permintaan banding yang disampaikan oleh penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta memenuhi syarat yang ditentukan dalam undang -undang, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formil dapat diterima ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd menimbang, bahwa penuntut umum didalam memori bandingnya mengajukan keberatan terhadap putusan majelis hakim tingkat pertama dengan alasan-alasan yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. bahwa kami selaku jaksa penuntut umum telah menuntut terdakwa arianto parmau telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja merampas nyawa orang lain” melanggar pasal 338 kuhp sebagaimana dakwaan primair penuntut umum. 2. bahwa menurut kami jaksa penuntut umum putusan yang dikeluarkan oleh hakim pengadilan negeri bitung “tidak sesuai dengan kualifikasi antara pasal yang dibuktikan oleh penuntut umum di dalam tuntutan dengan pasal yang diputus oleh hakim/majelis hakim di dal am putusan” karena putusan tersebut telah mengabaikan unsur “dengan sengaja merampas nyawa orang lain” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam dakwaan primair penuntut umum yaitu pasal 338 kuhp. 3. bahwa fakta yang terungkap dari hasil persidangan, baik keterangan saksi - saksi, surat, petunjuk dan keterangan terdakwa diperoleh fakta sebagai berikut : • benar, bahwa telah terjadi tindak pidana menghilangkan nyawa orang lain yang dilakukan oleh terdakwa arianto parmau terhadap korban risal kanaung; • benar, bahwa kejadiannya terjadi pada hari senin tanggal 31 maret 2025 sekitar pukul 23.30 wita, atau setidak – tidaknya pada waktu – waktu lain sekitar bulan maret tahun 2025, bertempat di kelurahan girian bawah kecamatan girian kota bitung; • benar, bahwa yang menjadi korban adalah risal kanaung; • benar, bahwa kronologis kejadiannya adalah berawal saat terdakwa duduk di halaman rumah saksi junet eko susanto alias mas junet pada perayaan idul fitri, kemudian datang saksi artorito antameng alias vito bersama anak kecil dan berbincang- bincang dengan saksi junet, kemudian terdakwa mendengar saksi junet disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd berkata kepada saksi artorito “ sudah jo ngana pe hutang so banyak” namun saksi artorito tetap memaksa saksi junet sehingga mendengar hal tersebut terdakwa lantas berdiri berkata “sudah jo mas nda mo kase ngana ba paksa”, kemudian saksi artorito pergi meni nggalkan rumah saksi junet. bahwa beberapa saat kemudian, datang korban risal kanaung dimana dibelakangnya juga ada saksi artorito dan saksi artorito berkata “napa dia”, sehingga korban risal lantas menendang ke arah dada terdakwa yang sedang duduk di kurs i hingga terdakwa jatuh terlentang. kemudian korban risal mendekati terdakwa dengan cara menunduk, lalu korban risal memukul dengan menggunakan kedua tangannya mengarah ke wajah terdakwa hingga terdakwa menangkis menggunakan tangan kiri, sedangkan tangan k anan terdakwa meraba -raba di lantai dan merasakan (satu) buah pisau dapur terbuat dari besi stainless, dengan panjang keseluruhan pisau sekitar 26.5 (dua puluh enam koma lima) cm, salah satu sisi tajam, ujung runcing, gagang terbuat dari plastik warna hita m kemudian terdakwa meraih pisau tersebut, kemudian terdakwa menahan bahu korban risal menggunakan tangan kiri dan menikamkan pisau tersebut ke arah kepala kiri korban dengan menggunakan tangan kanan berulang -ulang hingga pisau terlepas. setelah itu korban risal terjatuh melewati tubuh terdakwa, kemudian datang saksi indra lembong alias indra memukul ke arah wajah terdakwa namun ditangkis oleh terdakwa. kemudian saksi artorito memukul terdakwa menggunakan kursi mengarah ke badan dan wajah terdakwa namun ditangkis oleh terdakwa, kemudian terdakwa berdiri dan bertatapan muka dengan saksi rusdi buchari alias ucid lalu saksi rusdi bertanya “kiapa ini” dan terdakwa menjawab “kita nintau kage -kage so pukul”. setelah itu terdakwa pulang ke rumah dan berganti pakaian.; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd • benar, bahwa perbuatan terdakwa arianto parmau mengakibatkan korban risal kanaung kehilangan nyawa berdasarkan hasil visum et repertum no: : 01/82/rs -mn- bitung/ver/iv/2025 yang dikeluarkan oleh uptd rs manembo - nembo tipe c bitung, dibuat dan ditandatangani pada tanggal 01 april 2025 oleh dr. olivia george serta surat keterangan visum et repertum korban mati no: : 02/006/rs -mn-bitung/ver/iv/2025 yang dikeluarkan oleh uptd rs manembo -nembo tipe c bitung, dibuat dan ditandatangani pada tanggal 25 april 2025 oleh dr. geebert dundu; • benar, bahwa berdasarkan akta kematian nomor 7172 -km- 14042025-0004 yang dikeluarkan di bitung pada tanggal 14 april 2025 menyatakan bahwa korban risal kanaung telah meninggal dunia di manado pada tanggal 04 april 2025; 4. bahwa menurut kami jaksa penuntut umum, hakim dalam memutus perkara atas nama terdakwa arianto parmau telah lalai dalam menerapkan pasal dan telah mengabaikan pasal yang dibuktikan oleh penuntut umum. 5. bahwa kami selaku penuntut umum telah menuntut agar majelis hakim dapat menjatuhkan pidana terhadap terdakwa arianto parmau berupa pidana penjara selama 13 (tiga belas) tahun dengan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani; 6. bahwa majelis hakim telah menjatuhkan pidana kepada terdakwa arianto parmau berupa pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun; 7. bahwa tujuan pemidanaan sebagaimana diuraikan oleh nigel walker adalah “pidana dijatuhkan bukan semata -mata “quia peccatum est” (karena yang membuat kejahatan” melainkan “ne peccatur” (supaya orang jangan melakukan kejahatan)” sehingga tujuan pemidanaan ad alah memberikan penjeraan baik terhadap pelaku (prevensi specialist) dan tujuan yang lebih utama adalah untuk memberikan penjeraan secara umum yakni memberikan pendidikan hukum agar masyarakat yang lain jangan meniru tindak pidana tersebut (prevensi genera lis) sehingga tingkat kejahatan dimaksud dapat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd dikurangi, sehingga terhadap lamanya pidana yang dijatuhkan atas diri terdakwa yaitu pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun belum memenuhi rasa keadilan mengingat perbuatan terdakwa mengakibatkan korban risal kanaung meninggal dunia, dan oleh karena itu dimohon agar majelis hakim tingkat banding dapat memberikan putusan yang adil dan bijaksana yang mempunyai efek jera atau setidak -tidaknya memberikan pembelajaran perbuatan yang dilarang oleh hukum atau jika berpendapat lain mohon hukuman yang seadil-adilnya. menimbang, bahwa terdakwa dan atau penasehat hukumnya tidaklah mengajukan kontra memori banding; menimbang bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membaca dan kemudian mempelajari dengan teliti dan seksama berkas perkara beserta salinan resmi ptusan pengadilan negeri bitung nomor 117/pid.b/2025/pn.bit., tertanggal 21 oktober 2025 dan telah memperhatikan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum sedangkan terhadapterdakwa atau penasehat hukumnya tidaklah mengajukan kontra memori banding, majelis hakim pengadilan tinggi adalah berpendapat : - bahwa dengan mendasarkan dari konstruksi fakta pada kronologis kejadian adalah bermula ketika korban risal lantas menendang ke arah dada terdakwa yang sedang duduk di kursi hingga terdakwa jatuh terlentang. kemudian korban risal mendekati terdakwa dengan cara menunduk, lalu korban risal memukul dengan menggunakan kedua tangannya mengarah ke wajah terdakwa hingga terdakwa menangkis menggunakan tangan kiri, sedangkan tangan kanan terdakwa meraba -raba di lantai dan merasakan (satu) buah pisau dapur terbuat dar i besi stainless, dengan panjang keseluruhan pisau sekitar 26.5 (dua puluh enam koma lima) cm, salah satu sisi tajam, ujung runcing, gagang terbuat dari plastik warna hitam kemudian terdakwa meraih pisau tersebut, kemudian terdakwa menahan bahu korban risal menggunakan tangan kiri dan menikamkan pisau tersebut ke arah disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd kepala kiri korban dengan menggunakan tangan kanan berulang -ulang hingga pisau terlepas. - bahwa selanjutnya terdapat fakta selainnya yang terungkap yakni setelah korban risal kanaung terjatuh melewati tubuh terdakwa, kemudian datang saksi indra lembong alias indra memukul ke arah wajah terdakwa namun ditangkis oleh terdakwa. kemudian saksi artorito memukul terdakwa menggunakan kursi mengarah ke badan dan wajah terdakwa namun ditangkis oleh terdakwa, kemudian terdakwa berdiri dan bertatapan muka dengan saksi rusdi buchari alias ucid lalu saksi rusdi bertanya “kiapa ini” dan terdakwa menjawab “kita nintau kage -kage so pukul”. setelah itu terdakwa pulang ke rumah dan berganti pakaian.; - bahwa selanjutnya terdapat fakta yakni korban risal kanaung kehilangan nyawa berdasarkan hasil visum et repertum no: : 01/82/rs -mn- bitung/ver/iv/2025 yang dikeluarkan oleh uptd rs manembo -nembo tipe c bitung, dibuat dan ditandatangani pada tanggal 01 april 2025 oleh dr. olivia george serta surat keterangan visum et repertum korban mati no: : 02/006/rs-mn-bitung/ver/iv/2025 yang dikeluarkan oleh uptd rs manembo-nembo tipe c bitung, dibuat dan ditandatangani pada tanggal 25 april 2025 oleh dr. geebert dundu dan kemudian berdasarkan akta kematian nomor 7172-km-14042025-0004 yang dikeluarkan di bitung pada tanggal 14 april 2025 menyatakan bahwa korban risal kanaung telah meninggal dunia di manado pada tanggal 04 april 2025; menimbang bahwa selanjutnya majelis hakim tinggi berpendapat terdapatnya perbuatan terdakwa tersebut dengan berdasarkan pada konstruksi fakta yang terungkap dalam persidangan adalah dari posisi tubuh terdakwa karena terjatuh dan berada dibawah dari korban risal kanaung setelah dilakukan penendangan dan selanjutnya dalam keadaan posisi terdesak tersebut terdakwa telah menemukan pisau secara tak terduga yang berada disitu setelah tangannya kanan melakukan perabaan dilantai tersebut sehingga kemudian terdakwa melakukan perbuatan awalnya dengan posisinya dibawah tersebut yakni ketika dapat menahan bahu korban risal kanaung dengan tangan kiri nya sehingga disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 10 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd kemudian terdapat adanya suatu bentuk perbuatan selanjutnya secara sadar melakukan penikaman dengan menggunakan pisau yang ditangan kanannya kearah tubuh korban risa l kunaung secara berulang sehingga pada akhirnya korban risal kanaung karena lukanya tersebut dibawa kerumah sakit dan kemudian setelah beberapa saat dirawat telah menjadi meninggal dunia adalah bersebab dari luka yang dideritanya sebagai akibat perbuatan terdakwa; menimbang bahwa secara fakta sebagaimana tersebut majelis hakim tinggi kemudian berpendapat berdasarkan terdapatnya konstruksi fakta dari perbuatan terdakwa yang menggunakan pisau yang ditemukan secara tak terduga sehingga digunakan sebagai alat oleh terdakwa untuk melakukan perbuatan pidana dengan situasi dan kondisi adalah dengan jeda terdapatnya tempo waktu secara cepat serta kestabilan emosi dalam diri terdakwa adalah tidak terukur sehingga menjadikan terkonklusi yaitu perbuatan terdakwa secara fakta tidaklah terdapat adanya maksud dan tujuan untuk menghilangkan nyawa dari korban risa l kanaung dengan posisi pada waktu itu juga melakukan perbuatan rudapaksa terhadap terdakwa, menimbang bahwa oleh karenanya majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat terhadap memori banding dari penuntut umum yang mendalihkan adanya suatu b entuk kesengajaan dalam perbuatan terdakwa yang merampas nyawa korban risal kanaung sebagaimana dalam dakwaan primair nya yakni terdakwa melanggar pasal 338 kuhp menjadi haruslah dikesampingkan; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan majelis hakim pengadilan tinngi tersebut diatas, maka putusan pengadilan negeri bitung nomor 117/pid,b/2025/pn.bit., tertanggal 21 oktober 2025 dapat dipertahankan dan dikuatkan; menimbang bahwa terhadap lamanya terdakwa telah ditangkap dan berada dalam tahanan, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 11 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd menimbang bahwa oleh karena menurut pendapat majelis hakim pengadilan tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dipidana maka dibebani membayar biaya perkara dalam dua tingkat peradilan; memperhatikan pasal 241 undang -undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana (kuhap), pasal 351 (3) kuhp serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri bitung nomor 117/pid,b/2025/pn.bit., tertanggal 21 oktober 2025 yang dimintakan banding tersebut; - menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; - menetapkan agar masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; - membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp.5.000.00., (lima ribu rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari kamis tanggal 27 november 2025 oleh deky velix wagiju, s.h.,m.h,. sebagai hakim ketua, djamaludin ismail , s.h.m.h,. dan dr. yogi arsono, s .h.kn.mh,. masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari kamis, tanggal 4 desember 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut serta e l s j e d i a n e r a m b i, sh. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa atau penasihat hukumnya. serta putusan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 12 dari 12 halaman putusan no. 122/pid/2025/pt mnd tersebut telah dikirim secara elektronik berpadu melalui sistem informasi pengadilan pidana pada pengadilan negeri bitung pada hari itu juga. hakim hakim anggota hakim ketua ttd ttd djamaludin ismail , s.h.,m.h., deky velix wagiju., s.h.,m.h. ttd dr.yogi arsono, sh.m.h., panitera pengganti ttd elsje diane rambi, s.h. salinan petikan putusan ini sesuai aslinya pengadilan tinggi manado panitera, ditandatangani secara elektronik dahlan, se,. s.h nip. 196512311990031034 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12