mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 petikan putusan no 66/pid/2025/pt mnd petikan putusan perkara berdasarkan pasal 226 kuhap. petikan putusan nomor 66/pid/2025/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado, yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : adrian awalo 2. tempat lahir : maumbi 3. umur/tanggal lahir : 28 tahun/12 april 1997 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : desa maumbi, jaga v, kec. kalawat, kab minahasa utara 7. agama : kristen 8. pekerjaan : tidak diketahui terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 10 februari 2025 sampai dengan tanggal 1 maret 2025; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 maret 2025 sampai dengan tanggal 10 april 2025; 3. penuntut umum sejak tanggal 11 april 2025 sampai dengan tanggal 30 april 2025; 4. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 23 april 2025 sampai dengan tanggal 22 mei 2025; 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 mei 2025 sampai dengan tanggal 21 juli 2025; 6. hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 8 juli 2025 sampai dengan tanggal 6 agustus 2025; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 petikan putusan no 66/pid/2025/pt mnd 7. perpanjangan ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 7 agustus 2025 sampai dengan tanggal 5 oktober 2025; terdakwa didampingi penasehat hukum yaitu khairullah najrin nur pulumoduyo, s.h., dan harly yanes tumilaar, s.h., advokat/pengacara pada kantor lembaga bantuan hukum lbh manado yang berkedudukan di jalan raya paniki atas no 74 desa paniki atas jaga iii kec amatan talawaan kabupaten minahasa utara, berdasarkan surat penetapan penunjukkan penasihat hukum nomor 1/pid.sus/2025/pn arm; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri airmadidi karena didakwa, sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam: pasal 351 ayat (1) kuhpidana : pengadilan tinggi tersebut; membaca, ▪ penetapan ketua pengadilan tinggi manado, nomor 66/pid/2025/pt mnd, tanggal 24 juli 2025 tentang penunjukan majelis hakim; ▪ penetapan majelis hakim nomor 66/pid/2025/pt mnd, tanggal 24 juli 2025 tentang penetapan hari sidang; ▪ penunjukan panitera nomor 66/pid/2025/pt mnd, tanggal 24 juli 2025 tentang penunjukan panitera pengganti; ▪ berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; memperhatikan pasal 351 ayat (1) kuhpidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang - undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - mengubah putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 32/pid.b/2025/pn arm tanggal 2 juli 2025 sekedar lamanya pidana yang dijatuhkan, sehingga amar selengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa adrian awalo tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan alternatif kedua primair; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 petikan putusan no 66/pid/2025/pt mnd 2. membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan alternatif kedua primair tersebut; 3. menyatakan terdakwa adrian awalo tersebut di atas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “penganiayaan” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua subsidair penuntut umum; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6(enam) bulan; 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 7. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah kemeja lengan pendek berwarna putih batik bermotif bermerek larusso; - 1 (satu) buah celana jeans panjang bermerek carvil; - 1 (satu) buah ikat pinggang berwarna biru dan hitam; - 1 (satu) buah celana dalam berwarna merah bermerek lois; dimusnahkan; 8. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pengadilan, dalam tingkat banding sejumlah rp2.500,00 (dua ribu lima ratus rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari kamis tanggal 14 agustus 2025 oleh novrry tammy oroh, s.h., m.h., selaku ketua majelis, mohammad istiadi , s.h., m.h., dan rika mona pandegirot, s.h., m.h, masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga kamis tanggal 14 agustus 2025 oleh hakim ketua dan dihadiri oleh hakim anggota tersebut, serta janne ju, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum, penasehat hukum terdakwa serta putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui sistim disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 petikan putusan no 66/pid/2025/pt mnd informasi pengadilan negeri airmadidi. hakim anggota, ketua majelis, ttd ttd (mohammad istiadi, s.h.m.h) (novrry tammy oroh, s.h.,m.h) ttd (rika mona pandegirot, s.h. m.h) panitera pengganti, ttd (janne ju, s.h) salinan petikan putusan ini sesuai aslinya pengadilan tinggi manado panitera, ditandatangani secara elektronik dahlan, s.e., s.h disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4