mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 107 /pid/2022/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana pada tingkat banding menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : bryan jherico wuisan; 2. tempat lahir : airmadidi; 3. umur tanggal lahir : 19 tahun / 10 september 2002; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : kelurahan sarongsong i, kecamatan airmadidi, kabupaten minahasa utara; 7. agama : kristen protestan; 8. pekerjaan : buruh harian lepas; terdakwa ditangkap pada tanggal 26 februari 2022 berdasarkan berita acara penangkapan; terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh : 1. penyidik, sejak tanggal 26 februari 2022 sampai dengan tanggal 17 maret 2022; 2. perpanjangan penahanan oleh penuntut umum, sejak tanggal 18 maret 2022 sampai dengan tanggal 26 april 2022; 3. perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri airmadidi, sejak tanggal 27 april 2022 sampai dengan tanggal 26 mei 2022; 4. perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri airmadidi, sejak tanggal 27 mei 2022 sampai dengan tanggal 25 juni 2022; 5. penuntut umum, sejak tanggal 24 juni 2022 sampai dengan tanggal 13 juli 2022; 6. majelis hakim, sejak tanggal 8 juli 2022 sampai dengan tanggal 6 agustus 2022; 7. perpanjangan ketua pengadilan negeri airmadidi sejak tanggal 7 agustus 2022 sampai dengan tanggal 5 oktober 2022; 8. perpanjangan pertama ketua pengadilan tinggi manado, sejak tanggal 6 oktober 2022 sampai dengan tanggal 4 november 2022; 9. perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi manado, sejak tanggal 5 november 2022 sampai dengan tanggal 4 desember 2022; halaman 1 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10. majelis hakim pengadilan tinggi manado sejak tanggal 29 nopember 2022 sampai dengan tanggal 28 desember 2022; 11. perpanjangan ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 29 desember 2022 sampai dengan tanggal 26 pebruari 2023. terdakwa didampingi oleh penasihat hukum 1. royke arnold lowing, s.h., 2. daniel talanta, s.h. dan 3. bartholomeus mononutu, s.h., advokat yang beralamat di jalan minaesa, kelurahan sasaran, lingkungan iii, kecamatan tondano utara, kabupaten minahasa, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 juli 2022; pengadilan tinggi tersebut ; telah membaca : 1. penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 103/pid/2022/pt mnd tanggal 15 desember 2022 tentang penunjukan majelis hakim tingkat banding pengadilan tinggi manado untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut ; 2. berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan serta turunan resmi putusan pengadilan negeri airmadidi tanggal 23 nopember 2022 nomor 74/pid.sus/2022/pn. arm. menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan pengadilan negeri airmadidi didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: bahwa terdakwa bryan jherico wuisan, pada hari jumat tanggal 17 desember 2021 pada malam hari atau setidak-tidaknya pada suatu waktu lain dalam bulan desember tahun 2021, bertempat di kelurahan sarongsong i kecamatan airmadidi kabupaten minahasa utara tepatnya dirumah nenek terdakwa atau setidak-tidaknya disuatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri airmadidi, dengan sengaja melakukan tipu muslihat, serangkaian kebohongan atau membujuk anak yaitu saksi korban alya nur yulianisa yang masih berusia 17 (tujuh belas) tahun untuk melakukan persetubuhan dengannya atau dengan orang lain, yang dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut : - berawal dari bulan oktober 2018, saksi korban alya nur yulianisa menjalin hubungan asmara/pacaran dengan terdakwa kemudian pada hari dan tanggal yang sudah tidak diingat lagi pada bulan januari tahun 2020 saksi korban mendapat chating dari terdakwa dengan kalimat “ngana mau kemari” kemudian saksi korban membalas chating terdakwa “ngana dengan sapa-sapa di situ” lalu halaman 2 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa membalas “dirumah dengan kita pe ade dengan kita pe mama” kemudian saksi korban membalas “oh iyo tunggu di muka dang” setelah itu saksi korban langsung berjalan menuju rumah terdakwa dimana terdakwa sudah menunggu saksi korban di depan rumahnya kemudian saksi korban bersama terdakwa masuk kedalam rumah dan duduk di ruangan tamu bercerita sambil main game setelah itu terdakwa mengajak saksi korban masuk kedalam kamar sambil berkata “mari jo pigi dikamar” dan saksi korban mengatakan “mari jo dang” kemudian saksi korban dan terdakwa langsung berjalan menuju kamar dan langsung duduk diatas tempat tidur sambil bermain game setelah itu saksi korban dan terdakwa berbaring ditempat tidur sambil bercerita setelah itu saksi korban dan terdakwa langsung berciuman dibibir sambil tangan terdakwa memegang payudara sebelah kiri saksi korban sambil mengorek-ngorek putting payudara saksi korban sehingga saksi korban terangsang setelah itu terdakwa bangun dan langsung melucuti celana panjang dan celana dalam saksi korban sampai dilutut kemudian terdakwa melucuti celananya lalu menindih saksi korban dari atas lalu memasukan alat kelaminnya yang sudah berdiri tegang ke dalam kemaluan (vagina) saksi korban namun alat kelamin terdakwa belum berhasil masuk sehingga terdakwa memaksa memasukkan kembali alat kelaminnya ke dalam kemaluan saksi korban beberapa kali barulah alat kelamin terdakwa berhasil masuk kedalam alat kelamin saksi korban sehingga saksi korban berkata “aduh sakit” namun terdakwa tidak menghiraukan perkataan saksi korban namun sebaliknya terdakwa berkata kepada saksi korban “tahan jo kwa” setelah itu terdakwa menggerakan pantatnya naik turun ± 5 (lima) menit terdakwa mengeluarkan alat kelaminnya dari dalam kemaluan saksi korban dan mengeluarkan air mani (sperma) dikain setelah itu saksi korban bangun sambil menaikkan celananya keatas dan terdakwa juga menaikan celananya keatas setelah itu saksi korban dan terdakwa duduk kembali ditempat tidur sambil bercerita lalu saksi korban pamitan dan pulang kerumah neneknya; - kemudian pada jumat tanggal 17 desember 2021 malam, pada saat itu saksi korban dan terdakwa tidur bersama dirumah neneknya terdakwa bertempat di kelurahan sarongsong i kecamatan airmadidi kabupaten minahasa utara, sambil saksi korban dan terdakwa menonton film ikatan cinta di facebook kemudian saksi korban meraba sambil memeluk terdakwa dengan tidak sengaja kaki saksi korban menyentuh alat kelamin terdakwa kemudian saksi korban berkata kepada terdakwa “baru da sontong so karas” lalu terdakwa berkata “pandang enteng ngana” setelah itu terdakwa bangun dan langsung membuka celana saksi korban lalu terdakwa membuka juga celananya kemudian terdakwa halaman 3 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menindis saksi korban dari atas lalu terdakwa memasukkan alat kelaminnya yang sudah tegang ke dalam kemaluan saksi korban kemudian terdakwa langsung menggerakkan pantatnya naik turun kurang ± 10 (sepuluh) menit kemudian mengeluarkan air spermanya di dalam kemaluan saksi korban setelah itu terdakwa mengeluarkan alat kelaminnya dari dalam kemaluan saksi korban sambil terdakwa turun dari atas tubuh saksi korban kemudian saksi korban bangun sambil memakai celananya dan terdakwa juga memakai celananya setelah itu saksi korban dan terdakwa tidur sampai pagi dan pada siang hari saksi korban baru pulang kerumannya; - bahwa terdakwa menyetubuhi saksi korban alya nur yulianisa secara berulang kali sejak bulan januari tahun 2020 dan terakhir kalinya pada hari jumat tanggal 17 desember 2021; - bahwa saksi korban alya nur yulianisa berumur 17 (tujuh belas) tahun sesuai dengan kutipan akta kelahiran nomor : 20528/klt/jp/2011 tanggal 20 oktober 2011; - bahwa atas perbuatan terdakwa tersebut saksi korban alya nur yulianisa, mengalami :  pada selaput dara tampak robekan lama posisi jam dua belas, empat, lima, delapan, sembilan dan sepuluh searah jarum jam;  orang ini melakukan pemeriksaan kehamilan dengan hasil positif.  haid terakhir bulan agustus 2021. sebagaimana diuraikan dalam visum et repertum nomor : ver/392/xii/2021/rs.bhay tanggal 8 desember 2021 dari rumah sakit bhayangkara tk. iii manado, yang ditanda tangani oleh dokter yang memeriksa dr. pratiwi langke, dengan kesimpulan :  pada saat pemeriksaan pada seorang perempuan ditemukan adanya robekan lama pada selaput dara akibat kekerasan tumpul dan saat ini sedang hamil sekitar 3 (tiga) bulan. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 81 ayat (2) undang-undang nomor 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 23 tahun 2002 perlindungan anak; menimbang, bahwa jaksa penuntut umum telah menuntut pidana sebagai berikut : menuntut 1. menyatakan terdakwa bryan jherico wuisan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “membujuk anak halaman 4 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id melakukan persetubuhan dengannya” sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 81 ayat (2) uu ri no. 17 tahun 2016 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti undang-undang nomor 1 tahun 2016 tentang perubahan kedua atas uu no. 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak dalam surat dakwaan; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa bryan jherico wuisan dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun dan 6 (enam) bulan dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan menetapkan agar terdakwa tetap ditahan di rutan, serta denda sebesar rp 60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) yang apabila tidak dibayar maka diganti dengan 3 (tiga) bulan kurungan; 3. menetapkan agar masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapakan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 pasang bebby doll warna biru bergambar doraemon, dirampas untuk dimusahkan; membebankan terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,00 (lima ribu rupiah); setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa yang pada pokoknya tidak sependapat dengan tuntutan hukum yang diberikan kepada terdakwa dengan memperhatikan fakta yang terungkap di persidangan dan juga memperhatikan aspek yang melatar belakangi perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dan anak korban atas dasar suka sama suka. dan berdasakan hal tersebut penasihat hukum terdakwa memohon agar terdakwa dapat dijatuhi hukuman seringan-ringannya dengan mempertimbangkan hal-hal yang dapat meringankan terhadap diri terdakwa sebagai berikut: - terdakwa mengakui dan menyesali perbuatan; - terdakwa berharap dapat mengurus secara layak korban dan anak buah cinta mereka; - terdakwa belum pernah dihukum; - terdakwa tidak berbelit-belit dan jujur dalam semua tahapan baik penyidikan sampai persidangan; - terdakwa dan korban saling mencintai; - korban dan anaknya sampai saat ini tinggal, dirawat dan diurus oleh orangtua terdakwa; - korban selalu mengunjungi terdakwa di rutan; halaman 5 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - perawatan selama masa kehamilan dibiayai dan ditanggung oleh orang tua terdakwa; - oma kandung yang nota bene menjaga dan mengurus korban 4 (empat) tahun sebelum kejadian peristiwa ini terjadi tidak keberatan hubungan korban dan terdakwa; setelah didengarkan keterangan anak korban yang pada pokoknya memohon agar terdakwa dihukum seringan-ringannya agar terdakwa bisa menghidupi dan mengurus anak korban dan anaknya; menimbang, bahwa pengadilan negeri airmadidi telah menjatuhkan putusan nomor 74/pid.sus/2022/pn arm tanggal 23 nopember 2022 yang amarnya berbunyi sebagai berikut : mengadili 1. menyatakan terdakwa bryan jherico wuisan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja membujuk anak melakukan persetubuhan dengannya; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan denda sebesar rp.60.000.000,00 (enam puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 1 (satu) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) pasang bebby doll warna biru bergambar doraemon dikembalikan kepada anak korban alya nur yulianisa; 6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah); menimbang, bahwa terhadap putusan tersebut, jaksa penuntut umum telah menyatakan permintaan banding dihadapan panitera pengadilan negeri airmadidi pada tanggal 29 nopember 2022, dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan dengan cara seksama kepada penasihat hukum terdakwa pada tanggal 8 desember 2022 ; menimbang, bahwa dari surat keterangan pengadilan negeri airmadidi tanggal 12 desember 2022, ternyata pembanding tidak mengajukan memori banding ; halaman 6 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa sebelum berkas perkara dikirim ke pengadilan tinggi, kepada jaksa penuntut umum selaku pembanding dan kepada terdakwa selaku terbanding telah diberi kesempatan untuk mempelajari berkas perkara di kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi, sebagaimana tertuang dalam surat pemberitahuan mempelajari berkas banding maing-masing nomor w19.u6/3151/hk.01/xii/2022 tanggal 5 desember 2022, untuk mempelajari berkas perkara dalam waktu 7 (tujuh) hari kerja terhitung mulai tanggal 1 desmber 2022; menimbang, bahwa permintaan pemeriksaan banding oleh jaksa penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu serta telah memenuhi syarat yang ditentukan oleh undang-undang, maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima ; menimbang, bahwa oleh karena pembanding tidak mengajukan memori banding maka pengadilan tinggi tidak mengetahui apa yang menjadi dasar keberatan pembanding terhadap putusan pengadilan tingkat pertama, namun demikian pengadilan tinggi tetap akan memeriksa dan memutus perkara a quo; menimbang, bahwa setelah pengadilan tinggi mempelajari secara seksama berkas perkara secara keseluruhan serta salinan resmi putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 74/pid.sus/2022/pn arm. tanggal 23 nopember 2022, beserta surat-surat yang berhubungan dengan perkara ini, ternyata tidak ditemukan adanya hal-hal baru, karena semuanya telah dipertimbangkan oleh hakim tingkat pertama dalam putusannya, bahwa terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja membujuk anak untuk melakukan persetubuhan dengannya” sebagaimana didakwakan dalam dakwaan jaksa penuntut umum, pembuktian terhadap surat dakwaan tersebut telah memenuhi ketentuan hukum acara, sehingga pertimbangan hukum hakim tingkat pertama diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbangan hukum pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini dalam tingkat banding, dengan pertimbangan sebagai berikut : menimbang, bahwa untuk menentukan lamanya hukuman pidana badan terhadap terdakwa, khususnya terhadap persetubuhan yang telah menghasilkan anak, maka tanggung jawab terdakwa khususnya terhadap anak yang dilahirkan oleh korban penting untuk dipertimbangkan, apakah dari terdakwa dan keluarga terdakwa terlihat ada sikap yang peduli terhadap korban beserta anaknya atau tidak, apabila ada sikap yang mau peduli untuk merawatnya maka pengurangan hukuman dibawah batas minimal dapat diterapkan sesuai dengan rasa keadilan; menimbang, bahwa dalam perkara a quo, putusan majelis hakim tingkat pertama dalam pertimbangan hal-hal yang meringankan telah dicantumkan bahwa halaman 7 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id anak korban dan anaknya sekarang tinggal di rumah terdakwa dan keluarga terdakwa adalah yang mengurus anak korban dan anaknya, maka pidana yang dijatuhkan selama 1 (satu) tahun dan denda rp.60.000.000,00 subsidair pidana kurungan selama 1 (satu) bulan menurut pengadilan tinggi sudah adil; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 74/pid.sus/2022/pn arm. tanggal 21 nopember 2022 yang dimintakan banding tersebut patut untuk dikuatkan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa ditahan di rutan, dan tidak ada alasan untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan maka terdakwa harus dinyatakan tetap berada dalam tahanan ; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka kepadanya harus pula dibebankan untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang di peradilan tingkat banding jumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan dibawah ini ; mengingat, undang - undang nomor : 8 tahun 1981 tentang kitab undang- undang hukum acara pidana (kuhap), peraturan perundang undangan lain yang berkaitan dengan perkara ini; m e n g a d i l i : 1. menerima permintaan banding dari pembanding/jaksa penuntut umum; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 74/pid.sus/2022 /pn arm, tanggal 23 nopember 2022 atas nama terdakwa bryan jherico wuisan yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan supaya terdakwa tetap ditahan; 4. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam kedua tingkat peradilan, yang di tingkat banding ditetapkan sejumlah rp. 5.000 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari kamis, tanggal 5 januari 2023 oleh abdul kohar, sh.mh hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado sebagai hakim ketua majelis, sinjo j. maramis, sh. dan frangki tambuwun, sh.mh., masing–masing hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado sebagai hakim - hakim angota, berdasarkan penetapan ketua pengadilan tinggi manado tanggal 12 desember 2022 nomor 107/pid/2022/pt mnd untuk mengadili perkara ini dalam tingkat banding, putusan tersebut diucapkan pada hari dan tanggal itu juga dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh ketua majelis dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota serta dibantu oleh endang kristianingsih, sh. panitera halaman 8 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pengganti pada pengadilan tinggi tersebut, tanpa dihadiri oleh jaksa penuntut umum maupun terdakwa. hakim hakim anggota : hakim ketua, ttd ttd sinjo j. maramis, sh. abdul kohar, sh.mh. ttd frangki tambuwun, sh.mh. panitera pengganti, ttd endang kristianingsih, sh. untuk salinan pengadilan tinggi manado .panitera, marten teny pietersz,s.sos.,s.h.,m.h nip. 196603171991031001 halaman 9 dari 9 halaman putusan nomor 107/pid/2022/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9