mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berita acara sidang nomor 77/pid/2020 /pt mnd persidangan umum pengadilan tinggi manado yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara tindak pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat banding, yang dilangsungkan di ruang sidang pengadilan tinggi manado pada hari kamis tanggal 15 oktober 2020 pukul 10.00 wita, dalam perkara terdakwa : nama lengkap :rahmat maude alias ahmad t empat lahir :girian umur/tanggal lahir :24 t ahun / 29 maret 1996 jenis kelamin :laki-laki kebangsaan :indonesia t empat tinggal :kelurahan sagerat lingkungan ii kecamatan matuari kota bitung agama :protestan pekerjaan :karyawan swasta terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan oleh: 1. penyidik polres minahasa utara sejak tanggal 23 desember 2019 sampai dengan tanggal 11 januari 2020 ; 2. perpanjangan penahanan oleh kepala kejaksaan negeri minahasa utara sejak tanggal 12 januari 2020 sampai dengan tanggal 20 februari 2020 ; 3. perpanjangan penahanan tahap i oleh ketua pengadilan negeri airmadidi sejak tanggal 21 februari 2020. sampai dengan tanggal 21 maret 2020 ; 4. perpanjangan penahanan tahap ii oleh ketua pengadilan negeri airmadidi sejak tanggal 22 maret 2020 sampai dengan tanggal 20 april 2020 ; 5. jaksa/penuntut umum kejaksaan negeri minahasa utara sejak tanggal 15 april 2020 sampai dengan tanggal 04 mei 2020; 6. majelis hakim pengadilan negeri airmadidi sejak tanggal 22 april 2020 sampai dengan tanggal 21 mei 2020; 7. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri airmadidi sejak tanggal 22 mei 2020 sampai dengan tanggal 20 juli 2020 ; 8. perpanjangan penahanan tahap i oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 21 juli 2020 sampai dengan tanggal 19 agustus 2020 ; halaman 1 dari 6 halaman ba nomor 77/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 9. perpanjangan penahanan tahap ii oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 20 agustus 2020 sampai dengan tanggal 18 september 2020 ; 10. majelis hakim tinggi pengadilan tinggi manado sejak tanggal 9 september 2020 sampai dengan tanggal 8 oktober 2020 ; 11. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 9 oktober 2020 sampai dengan tanggal 7 desember 2020 ; terdakwa dipersidangan didampingi penasihat hukum suprianto tahumang, s.h., nico walone, s.h., c.l.a., dan allan bidara, s.h., advokat/pengacara dan konsultan hukum pada kantor tahumang law center , beralamat di jalan stadion dua saudara (kompleks perumahan sopir, manembo-nembo atas, kota bitung, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 mei 2020 , yang terdaftar di kepanitraan pengadilan negeri airmadidi tanggal 6 mei 2020 dibawah register nomor 139/sk/2020/pn arm susunan persidangan : dr. tumpal napitupulu, s.h., m.hum., .............hakim ketua majelis abdul kohar, s.h., m.h., ...........................................hakim anggota i andy subiyantadi, s.h., m.h., ............................ hakim anggota ii wistof r.z. wendersteyt, s.h.,.......................panitera pengganti; hakim ketua majelis membuka persidangan dan menyatakan persidangan dinyatakan terbuka untuk umum, persidangan tanpa dihadiri jaksa/penuntut umum, terdakwa dan penasihat hukumnya ; hakim ketua majelis menerangkan acara persidangan hari ini adalah untuk musyawarah majelis hakim ; selanjutnya hakim ketua majelis menskors persidangan, dan memerintahkan panitera pengganri untuk meninggalkan ruang persidangan ; setelah majelis hakim selesai bermusyawarah, hakim ketua majellis memerintahkan kembali panitera pengganti untuk memasuki ruang persidangan, dan hakim ketua majelis mencabut kembali skors persidangan, selanjutnya hakim ketua majelis menerangkan acara persidangan ditunda untuk pembuatan konsep putusan ; selanjutnya hakim ketua majelis menetapkan menunda persidangan sampai hari kamis tanggal 22 oktober 2020 pukul 11.00 wita ,untuk acara persidangan pembacaan putusan ; kemudian hakim ketua majelis menyatakan persidangan dalam perkara ini dinyatakan ditutup; demikianlah dibuat berita acara lanjutan persidangan ini, kemudian ditanda tangani oleh hakim ketua majelis dan panitera pengganti tersebut. halaman 2 dari 6 halaman ba nomor 77/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id panitera pengganti, wistof r.z. wendersteyt, s.h., hakim ketua majelis, dr. tumpal napitupulu,sh.m.hum berita acara sidang halaman 3 dari 6 halaman ba nomor 77/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor 77 /pid/2020 /pt mnd persidangan umum pengadilan tinggi manado yang memeriksa dan mengadili perkara-perkara tindak pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada peradilan tingkat banding, yang dilangsungkan di ruang sidang di gedung pengadilan tinggi mando pada hari kamis tanggal 22 oktober 2020 pukul 11.00 wita, dalam perkara terdakwa sebagaimana pada persidangan yang lalu; terdakwa berada dalam tahanan ; susunan persidangan : sama seperti pada persidangan yang lalu ; hakim ketua majelis membuka persidangan dan menyatakan persidangan dinyatakan terbuka untuk umum, persidangan tanpa dihadiri jaksa/penuntut umum, terdakwa dan penasihat hukumnya ; hakim ketua majelis menerangkan sebagaimana berita acara sidang pada persidangan yang lalu, acara persidangan hari ini adalah untuk pembacaan putusan, kemudian hakim ketua majelis membacakan putusan yang amarnya berbunyi sebagai berikut : m e n g a d i l i - menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa ; - memperbaiki putusan pengadilan negeri airmadidi tanggal tanggal 9 september 2020 nomor 49 /pid.b/2020/pn arm, sekedar mengenai penyebutan identitas nama terdakwa dan penyebutan kualifikasi tindak pidana yang terbukti, yang amar selengkapnya adalah sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa rahmat maude alias ahmad telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana bersama-sama melakukan kekerasan terhadap anak yang mengakibatkan mati sebagaimana dakwaan kedua penuntut umum ; 2. menjatuhkan pidana terhadap t erdakwa rahmat maude alias ahmad oleh karena itu dengan pidana penjara selama 13 (tiga belas) tahun ; 3. menetapkan masa penangkapan dan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan.; 4. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; 5. menetapkan barang bukti berupa;  1 (satu) unit hp merk samsung warna merah muda yang telah pecah dibagian bawah milik saksi a.n. ley muntuan ; dikembalikan kepada saksi ley muntuan ;  1 (satu) unit hp oppo warna putih yang telah pecah bagian atas dan belakang serta retak di bagian lcd milik saksi a.n. juliandra alias juju ; halaman 4 dari 6 halaman ba nomor 77/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dikembalikan kepada saksi juliandra alias juju ;  1 (satu) unit hp merk samsung duos warna hitam yang telah retak bagian lcd milik saksi a.n. febri t ogas alias ebi ; dikembalikan kepada saksi febri t ogas alias ebi ;  1 (satu) unit hp merk oppo warna biru yang masih dalam kondisi baik milik saksi a.n. miranda quensy muntuaan ; dikembalikan kepada saksi miranda quensy muntuan ;  1 (satu) unit hp merk samsung j2 prime warna hitam yang masih dalam kondisi baik milik saksi a.n. ivanka mondoringin alias inka ; dikembalikan kepada saksi ivanka mondoringin alias inka ;  1 (satu) unit hp merk xiaomi dengan stiker biru dan hitam dibelakangnya tanpa kartu telfon milik anak korban a.n. fredrik piterson sumuruk alias brando ; dikembalikan kepada orangtua dari anak korban fredrik piterson sumuruk alias brando ;  1 (satu) unit hp merk i phone yang telah pecah sisi atas dan bawah bagian belakang warna silver bersama kartu telfon didalamnya milik saksi a.n. t esalonika dirk ; dikembalikan kepada saksi t esalonika dirk ;  1 (satu) unit hp merk i phone warna hitam yang masih dalam kondisi baik bersama kartu telfon didalamnya milik t erdakwa a.n. rahmad maesa maude ; dirampas untuk negara ;.  1 (satu ) unit mobil suzuki sples warna silver db 1926 eg; digunakan dalam perkara atas nama t erdakwa demokrastil judo karel daniel t angkudung alias stil ;  1 ( satu ) unit sepeda motor merk yamaha mio warna merah hitam db 8080 jo; dikembalikan kepada orangtua dari anak korban fredrik piterson sumuruk alias brando ;  1 ( satu ) buah batu bulat. dirampas untuk dimusnahkan ; halaman 5 dari 6 halaman ba nomor 77/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6. membebankan kepada t erdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah) selanjutnya hakim ketua majelis menyatakan persidangan dalam perkara ini dinyatakan selesai dan ditutup; demikianlah dibuat berita acara lanjutan persidangan ini, kemudian ditanda tangani oleh hakim ketua majelis dan panitera pengganti tersebut. panitera pengganti, wistof r.z. wendersteyt, s.h. hakim ketua majelis, dr. tumpal napitupulu,sh.m.hum halaman 6 dari 6 halaman ba nomor 77/pid/2020/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6