mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 24/pid/2023/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana, dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat banding, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara : terdakwa i 1. nama lengkap : risman datunsolang alias emang; 2. tempat lahir : doloduo; 3. umur/tanggal lahir : 31 tahun / 24 november 1991; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun iv, desa doloduo induk, kecamatan dumoga barat , kabupaten bolaang mongondow; 7. agama : islam; 8. 9. pekerjaan pendidikan : : penambang; sma (tamat) terdakwa i ditangkap tanggal 8 juni 2022 , mulai ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 8 juni 2022 sampai dengan tanggal 27 ju ni 2022; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 28 juni 2022 sampai dengan tanggal 6 agustus 2022; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 7 agustus 2022 sampai dengan tanggal 25 agustus 2022; 4. penuntut umum sejak tanggal 25 agustus 2022 sampai dengan tanggal 13 september 2022; 5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 14 september 2022 sampai dengan tanggal 27 september 2022; 6. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 september 2022 sampai dengan tanggal 27 oktober 2022; halaman 1 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 7. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 28 oktober 2022 sampai dengan tanggal 26 desember 2022; 8. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 27 desember 2022 sampai dengan tanggal 25 januari 2023; 9. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 26 januari 2023 sampai dengan tanggal 31 januari 2023; 10. majelis hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 01 februari 2023 sampai dengan tanggal 2 maret 2023; 11. majelis hakim pengadilan tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 03 maret 2023 sampai dengan tanggal 02 mei 2023;; terdakwa ii 1. nama lengkap : sahrudin mamonto alias isa; 2. tempat lahir : ibolian; 3. umur/tanggal lahir : 24 tahun / 3 november 1998; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun iv, desa doloduo induk, kecamatan dumoga barat , kabupaten bolaang mongondow; 7. agama : islam; 8. 9. pekerjaan pendidikan : : petani; sma (tamat); terdakwa ii ditangkap tanggal 11 juni 2022, mulai ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 12 juni 2022 sampai dengan tanggal 1 juli 2022; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 juli 2022 sampai dengan tanggal 10 agustus 2022; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 11 agustus 2022 sampai dengan tanggal 9 september 2022; halaman 2 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. penuntut umum sejak tanggal 25 agustus 2022 sampai dengan tanggal 13 september 2022; 5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 14 september 2022 sampai dengan tanggal 13 oktober 2022; 6. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 september 2022 sampai dengan tanggal 27 oktober 2022; 7. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 28 oktober 2022 sampai dengan tanggal 26 desember 2022; 8. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 27 desember 2022 sampai dengan tanggal 25 januari 2023; 9. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 26 januari 2023 sampai dengan tanggal 31 januari 2023; 10. majelis hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 01 februari 2023 sampai dengan tanggal 2 maret 2023; 11. majelis hakim pengadilan tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 03 maret 2023 sampai dengan tanggal 02 mei 2023; terdakwa iii 1. nama lengkap : anjas hatue alias anja; 2. tempat lahir : doloduo; 3. umur/tanggal lahir : 31 tahun / 3 januari 1992; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun iv, desa doloduo induk, kecamatan dumoga barat , kabupaten bolaang mongondow; 7. agama : islam; 8. 9. pekerjaan pendidikan : : penambang; sma (tamat); halaman 3 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa iii ditangkap tanggal 11 juni 2022, mulai ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 12 juni 2022 sampai dengan tanggal 1 juli 2022; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 2 juli 2022 sampai dengan tanggal 10 agustus 2022; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 11 agustus 2022 sampai dengan tanggal 9 september 2022; 4. penuntut umum sejak tanggal 25 agustus 2022 sampai dengan tanggal 13 september 2022; 5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 14 september 2022 sampai dengan tanggal 13 oktober 2022; 6. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 september 2022 sampai dengan tanggal 27 oktober 2022; 7. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 28 oktober 2022 sampai dengan tanggal 26 desember 2022; 8. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 27 desember 2022 sampai dengan tanggal 25 januari 2023; 9. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 26 januari 2023 sampai dengan tanggal 31 januari 2023; 10. majelis hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 01 februari 2023 sampai dengan tanggal 2 maret 2023; 11. majelis hakim pengadilan tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 03 maret 2023 sampai dengan tanggal 02 mei 2023; terdakwa iv 1. nama lengkap : firman gani bonde alias acil; 2. tempat lahir : doloduo; 3. umur/tanggal lahir : 24 tahun / 25 desember 1998; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun iv, desa doloduo induk, kecamatan halaman 4 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dumoga barat , kabupaten bolaang mongondow; 7. agama : islam; 8. 9. pekerjaan pendidikan : : wiraswasta; sma (tamat); terdakwa iv ditangkap tanggal 8 juni 2022 , mulai ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 8 juni 2022 sampai dengan tanggal 27 juni 2022; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 28 juni 2022 sampai dengan tanggal 6 agustus 2022; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 7 agustus 2022 sampai dengan tanggal 5 september 2022; 4. penuntut umum sejak tanggal 25 agustus 2022 sampai dengan tanggal 13 september 2022; 5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 14 september 2022 sampai dengan tanggal 13 oktober 2022; 6. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 september 2022 sampai dengan tanggal 27 oktober 2022; 7. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 28 oktober 2022 sampai dengan tanggal 26 desember 2022; 8. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 27 desember 2022 sampai dengan tanggal 25 januari 2023; 9. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 26 januari 2023 sampai dengan tanggal 31 januari 2023; 10. majelis hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 01 februari 2023 sampai dengan tanggal 2 maret 2023; 11. majelis hakim pengadilan tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 03 maret 2023 sampai dengan tanggal 02 mei 2023;; terdakwa v halaman 5 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. nama lengkap : verdian sahrudin alias rian; 2. tempat lahir : doloduo; 3. umur/tanggal lahir : 22 tahun / 14 februari 2000; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : dusun iv, desa doloduo induk, kecamatan dumoga barat , kabupaten bolaang mongondow; 7. agama : islam; 8. 9. pekerjaan pendidikan : : wiraswasta; sma (tamat); terdakwa v ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 24 juni 2022 sampai dengan tanggal 13 juli 2022; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 14 juli 2022 sampai dengan tanggal 22 agustus 2022; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 agustus 2022 sampai dengan tanggal 21 september 2022; 4. penuntut umum sejak tanggal 25 agustus 2022 sampai dengan tanggal 13 september 2022; 5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 14 september 2022 sampai dengan tanggal 13 oktober 2022; 6. majelis hakim pengadilan negeri sejak tanggal 28 september 2022 sampai dengan tanggal 27 oktober 2022; 7. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 28 oktober 2022 sampai dengan tanggal 26 desember 2022; 8. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 27 desember 2022 sampai dengan tanggal 25 januari 2023; 9. majelis hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 26 januari 2023 sampai dengan tanggal 31 januari 2023; halaman 6 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10. majelis hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 01 februari 2023 sampai dengan tanggal 2 maret 2023; 11. majelis hakim pengadilan tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 03 maret 2023 sampai dengan tanggal 02 mei 2023;; para terdakwa didampingi muhammad iqbal, s.h., dan kawan-kawan, penasihat hukum beralamat di jalan amal, kelurahan mogolaing, kecamatan kotamobagu barat, kota kotamobagu, provinsi sulawesi utara, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 11 oktober 2022 register nomor 317/sk/10/2022/pn ktg; pengadilan tinggi tersebut : telah membaca putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 276/pid.b/2022/pn ktg, tanggal 2 februari 2022 dan surat-surat lain yang bersangkutan; menimbang, bahwa para terdakwa didakwa sebagai berikut : kesatu ; bahwa terdakwa risman datunsolang alias emang (selanjutnya disebut sebagai terdakwa i), terdakwa sahrudin mamonto alias isa (selanjutnya disebut terdakwa ii), terdakwa anjas hatue alias anja (selanjutnya disebut terdakwa iii), terdakwa firman gani bonde alias acil (selanjutnya disebut terdakwa iv), dan terdakwa verdian sahrudin alias rian (selanjutnya disebut terdakwa v) pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekira pukul 23.30 wita atau setidak- tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2022, bertempat di kompleks perkebunan kelapa perbatasan antara desa wangga baru dan desa kosio barat kecamatan dumoga barat kabupaten bolaang mongondow atau setidak- tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kotamobagu berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta dengan sengaja merampas nyawa korban fegrian hiskia manembu alias rian. perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya, terdakwa i, bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut mendapat informasi mengenai warga masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang mengalami kecelakaan saat mengendarai sepeda motor di desa kosio barat dikarenakan terkena lemparan oleh masyarakat desa kosio barat, sehingga setelah mendapat informasi tersebut, terdakwa i bersama dengan masyarakat desa doloduo halaman 7 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dan desa toraut merasa marah kemudian bersama-sama berencana pergi ke desa kosio barat untuk melakukan penyerangan. selanjutnya, terdakwa i bersama dengan gabungan masyarakat dari desa doloduo dan desa toraut berkumpul di rumah parmin yang terletak di desa doloduo induk kemudian berjalan kaki bersama-sama menuju ke desa kosio barat melalui desa wangga sampai ke perkebunan kelapa di kompleks perbatasan desa wangga dan desa kosio barat dimana sesampainya di kompleks perkebunan sudah ada masyarakat desa kosio barat yang berjaga-jaga. setelah masing-masing masyarakat dari desa doloduo , desa toraut, dan desa kosio barat berada di posisi masing- masing terjadi adu mulut antar masyarakat kemudian wiran bangol (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) yang merupakan warga desa doloduo berteriak dengan berkata “maju” diikuti dengan warga lainnya yang berkata “serang” sehingga selanjutnya terjadi saling serang antar warga di area perkebunan kelapa tersebut. - bahwa pada saat terjadi saling serang tersebut, terdakwa i yang awalnya berada di belakang gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut melihat masyarakat desa doloduo dan desa toraut sebagian sudah ada di posisi depan sehingga terdakwa i kemudian ikut mendekat ke posisi depan dimana sesampainya di posisi depan, terdakwa i melihat ada korban fegrian hiskia manembu alias rian dengan posisi sudah jatuh di tanah sehingga terdakwa i mendekat kearah korban dan melihat bahwa korban sudah dalam keadaan terluka kemudian terdakwa i membacok korban sebanyak 1 (satu) kali menggunakan pedang samurai milik terdakwa i yang sudah dipegang sejak awal dan mengenai bagian wajah korban. - bahwa terdakwa ii, awalnya pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekitar pukul 22.00 wita sementara berada di dalam rumahnya di desa doloduo dimana malam itu terdakwa ii melihat warga masyarakat dari desa doloduo lewat di muka rumah terdakwa ii sambil mengatakan “samua laki-laki yang ada di dalam rumah kaluar samua, mari sama-sama torang ke bawah), dimana setelah mendengar hal tersebut terdakwa ii langsung mengambil senjata tajam jenis samurai dan kemudian dengan mengenakan jaket hoddie hotam beserta tutup wajah, terdakwa ii kemudian langsung bergabung dengan masyarakat desa doloduo dan bersama-sama berjalan kaki menuju desa kosio yangmana setelah sampai di desa wangga baru yang terletas di perbatasan kosio, terdakwa halaman 8 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ii melihat sudah ada warga dari desa kosio barat yang berjaga-jaga sehingga tidak lama kemudian terjadi adu mulut antar warga dan terdakwa ii mendengar ada warga dari desa doloduo yang berkata “maju-maju, serang”. setelah mendengar hal tersebut, terdakwa ii langsung berlari ke depan namun tidak lama kemudian terdengar suara “mundur-mundur cepat mundur” sehingga terdakwa ii langsung balik berlari menuju kearah jalan aspal, dimana pada saat berbalik tersebut, terdakwa ii melihat korban sudah terkapar di atas tanah dan saat itu terdakwa ii melihat terdakwa i berdiri sambil memegang senjata tajam jenis sonde yang sudah berlumuran darah, kemudian terdakwa ii mendekat kearah korban dan mengayunkan senjata tajam jenis samurai yang dibawa terdakwa ii kearah korban dan mengena di bagian kaki sebelah kiri dan setelah melakukan hal tersebut terdakwa ii pulang. - bahwa terdakwa iii yang awalnya berada di rumahnya, mendengar adanya masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang hendak menyerang masyarakat desa kosio barat sehingga terdakwa iii berencana ikut melakukan penyerangan tersebut dengan membawa pisau badik miliknya kemudian ikut bergabung dengan masyarakat yang sementara berjalan kaki menuju desa kosio barat. setelah sampai di perkebunan kelapa yang terletak di perbatasan desan wangga dan desa kosio barat, terdakwa iii melihat sudah ada masyarakat desa kosio barat yang sementara berjaga-jaga dan tidak lama kemudian terdakwa iii mendengar ada warga masyarakat desa doloduo yang berteriak “maju” kearah juga yang berteriak “serang” sehingga setelah mendengar hal tersebut terdakwa iii yang awalnya ada di samping gubuk kemudian maju ke posisi depan dimana pada saat terdakwa iii maju, terdakwa iii melihat korban berlari kearah belakang dan dikejar oleh seseorang yang mengenakan jaket jeans warna biru kemudian korban dipotong dari arah belakang sehingga roboh dan warga masyarakat doloduo kemudian mendekat kearah korban lalu ikut menyerang. melihat hal tersebut, terdakwa iii kemudian mendekat kearah korban kemudian menusuk korban dengan pisau milik terdakwa iii dan mengena pada lengan tangan kiri dan setelahnya terdakwa iii mundur ke belakang dimana saat itu terdakwa iii berpapasan dengan terdakwa i dan mengatakan kepada terdakwa i untuk mundur lalu terdakwa iii pergi kearah kompleks masjid desa wangga lalu pulang. halaman 9 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa terdakwa iv awalnya berada di dalam rumah kemudian mendengar ada keributan sehingga terdakwa iv keluar untuk melihat keributan tersebut. setelah berada di luar, terdakwa iv melihat sudah banyak masyarakat desa doloduo yang sementara berjalan kaki sambil membawa senjata tajam sehingga terdakwa iv kemudian ikut mengambil senjata tajam jenis parang miliknya kemudian terdakwa iv mengikuti warga masyarakat tersebut berjalan kearah desa wangga sampai ke area perkebunan kelapa dimana sesampainya di lokasi tersebut, sudah banyak masyarakat dari desa doloduo dan desa kosio barat sementara sedang saling serang kemudian terdakwa iv berjalan kearah gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut untuk ikut menyerang dimana saat itu terdakwa iv melihat terdakwa lainnya menganiaya korban sehingga terdakwa iv kemudian ikut mendekat kearah korban kemudian menebaskan parang yang dibawanya kearah wajah korban dan setelahnya terdakwa iv mendengar ada yang berteriak “mundur” sehingga terdakwa iv kemudian langsung mundur dan kembali ke rumah. - bahwa terdakwa v pada saat kejadian melakukan penganiayaan terhadap korban dengan cara terdakwa v menusuk menggunakan tombak miliknya yang terdakwa v arahkan pada bagian paha korban sebelah kanan. - bahwa akibat penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii, terdakwa iv, dan terdakwa v tersebut, korban meninggal dunia sebagaimana visum et repertum tanggal 14 mei 2022 yang dikeluarkan oleh uptd puskesmas mopuya kecamatan dumoga timur dengan hasil pemeriksaan : o pada pemeriksaan korban ditemukan :  korban diantar di puskesmas mopuya dengan mobil box warna hitam milik warga  korban tiba di puskesmas mopuya sudah tidak bernyawa dengan pakaian celana panjang warna coklat, kaos putih di lapisi jaket hitam  korban terdapat luka-luka sebagai berikut :  luka robek bagian kepala atas melingkar dengan panjang empat puluh koma lima centimeter kali tiga centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak halaman 10 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  luka robek bagian belakang kepala bawah dengan panjang dua puluh tiga centimeter kali tiga centimeter sulit dievaluasi dasarnya tulang  luka robek bagian dahi dua puluh lima centimeter kali dua centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek di leher panjang dua puluh centimeter kali tiga centimeter  luka robek di dagu panjang delapan belas centimeter kali dua centimeter  luka robek di pipi kiri tujuh koma lima centimeter kali satu centimeter  luka robek bibir : empat centimeter kali satu centimeter  luka robek tangan kanan sepuluh centimeter kali tujuh koma enam centimeter dasarnya tulang  pergelangan tangan kanan yang putus delapan koma lima centimeter kali enam centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali satu centimeter dalam satu centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali tiga centimeter dasar tulang  luka tusuk di paha kiri, dalam enam koma lima centimeter, panjang satu koma lima centimeter kali dua centimeter  luka tusuk di paha dekat lutut, dalam satu centimeter, panjang dua centimeter kali satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kanan lima koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter , dalam satu koma lima centimeter  luka robek di pergelangan kaki empat koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter, dalam satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kiri lima kali dua centimeter dalam dua centimeter  luka robek di bawah lutut kanan lima belas kali lima centimeter dalam mengenai tulang kesimpulan : berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut di atas, saat ini ditemukan tanda-tanda kekerasan benda tajam. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke (1) kuhp halaman 11 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id atau kedua bahwa terdakwa risman datunsolang alias emang (selanjutnya disebut sebagai terdakwa i), terdakwa sahrudin mamonto alias isa (selanjutnya disebut terdakwa ii), terdakwa anjas hatue alias anja (selanjutnya disebut terdakwa iii), terdakwa firman gani bonde alias acil (selanjutnya disebut terdakwa iv), dan terdakwa verdian sahrudin alias rian (selanjutnya disebut terdakwa v) pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekira pukul 23.30 wita atau setidak- tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2022, bertempat di kompleks perkebunan kelapa perbatasan antara desa wangga baru dan desa kosio barat kecamatan dumoga barat kabupaten bolaang mongondow atau setidak- tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kotamobagu berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya dengan terang-terangan dan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap korban fegrian hiskia manembu alias rian yang mengakibatan maut. perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya, terdakwa i, bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut mendapat informasi mengenai warga masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang mengalami kecelakaan saat mengendarai sepeda motor di desa kosio barat dikarenakan terkena lemparan oleh masyarakat desa kosio barat, sehingga setelah mendapat informasi tersebut, terdakwa i bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut merasa marah kemudian bersama-sama berencana pergi ke desa kosio barat untuk melakukan penyerangan. selanjutnya, terdakwa i bersama dengan gabungan masyarakat dari desa doloduo dan desa toraut berkumpul di rumah parmin yang terletak di desa doloduo induk kemudian berjalan kaki bersama-sama menuju ke desa kosio barat melalui desa wangga sampai ke perkebunan kelapa di kompleks perbatasan desa wangga dan desa kosio barat dimana sesampainya di kompleks perkebunan sudah ada masyarakat desa kosio barat yang berjaga-jaga. setelah masing-masing masyarakat dari desa doloduo , desa toraut, dan desa kosio barat berada di posisi masing- masing terjadi adu mulut antar masyarakat kemudian wiran bangol (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) yang merupakan warga desa doloduo berteriak dengan berkata “maju” diikuti dengan warga lainnya yang berkata “serang” sehingga selanjutnya terjadi saling serang antar warga di area perkebunan kelapa tersebut. halaman 12 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa pada saat terjadi saling serang tersebut, terdakwa i yang awalnya berada di belakang gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut melihat masyarakat desa doloduo dan desa toraut sebagian sudah ada di posisi depan sehingga terdakwa i kemudian ikut mendekat ke posisi depan dimana sesampainya di posisi depan, terdakwa i melihat ada korban fegrian hiskia manembu alias rian dengan posisi sudah jatuh di tanah sehingga terdakwa i mendekat kearah korban dan melihat bahwa korban sudah dalam keadaan terluka kemudian terdakwa i membacok korban sebanyak 1 (satu) kali menggunakan pedang samurai milik terdakwa i yang sudah dipegang sejak awal dan mengenai bagian wajah korban. - bahwa terdakwa ii, awalnya pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekitar pukul 22.00 wita sementara berada di dalam rumahnya di desa doloduo dimana malam itu terdakwa ii melihat warga masyarakat dari desa doloduo lewat di muka rumah terdakwa ii sambil mengatakan “samua laki-laki yang ada di dalam rumah kaluar samua, mari sama-sama torang ke bawah), dimana setelah mendengar hal tersebut terdakwa ii langsung mengambil senjata tajam jenis samurai dan kemudian dengan mengenakan jaket hoddie hotam beserta tutup wajah, terdakwa ii kemudian langsung bergabung dengan masyarakat desa doloduo dan bersama-sama berjalan kaki menuju desa kosio yangmana setelah sampai di desa wangga baru yang terletas di perbatasan kosio, terdakwa ii melihat sudah ada warga dari desa kosio barat yang berjaga-jaga sehingga tidak lama kemudian terjadi adu mulut antar warga dan terdakwa ii mendengar ada warga dari desa doloduo yang berkata “maju-maju, serang”. setelah mendengar hal tersebut, terdakwa ii langsung berlari ke depan namun tidak lama kemudian terdengar suara “mundur-mundur cepat mundur” sehingga terdakwa ii langsung balik berlari menuju kearah jalan aspal, dimana pada saat berbalik tersebut, terdakwa ii melihat korban sudah terkapar di atas tanah dan saat itu terdakwa ii melihat terdakwa i berdiri sambil memegang senjata tajam jenis sonde yang sudah berlumuran darah, kemudian terdakwa ii mendekat _kearah korban dan mengayunkan senjata tajam jenis samurai yang dibawa terdakwa ii kearah korban dan mengena di bagian kaki sebelah kiri dan setelah melakukan hal tersebut terdakwa ii pulang. - bahwa terdakwa iii yang awalnya berada di rumahnya, mendengar adanya masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang hendak halaman 13 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menyerang masyarakat desa kosio barat sehingga terdakwa iii berencana ikut melakukan penyerangan tersebut dengan membawa pisau badik miliknya kemudian ikut bergabung dengan masyarakat yang sementara berjalan kaki menuju desa kosio barat. setelah sampai di perkebunan kelapa yang terletak di perbatasan desan wangga dan desa kosio barat, terdakwa iii melihat sudah ada masyarakat desa kosio barat yang sementara berjaga-jaga dan tidak lama kemudian terdakwa iii mendengar ada warga masyarakat desa doloduo yang berteriak “maju” kearah juga yang berteriak “serang” sehingga setelah mendengar hal tersebut terdakwa iii yang awalnya ada di samping gubuk kemudian maju ke posisi depan dimana pada saat terdakwa iii maju, terdakwa iii melihat korban berlari kearah belakang dan dikejar oleh seseorang yang mengenakan jaket jeans warna biru kemudian korban dipotong dari arah belakang sehingga roboh dan warga masyarakat doloduo kemudian mendekat kearah korban lalu ikut menyerang. melihat hal tersebut, terdakwa iii kemudian mendekat kearah korban kemudian menusuk korban dengan pisau milik terdakwa iii dan mengena pada lengan tangan kiri dan setelahnya terdakwa iii mundur ke belakang dimana saat itu terdakwa iii berpapasan dengan terdakwa i dan mengatakan kepada terdakwa i untuk mundur lalu terdakwa iii pergi kearah kompleks masjid desa wangga lalu pulang. - bahwa terdakwa iv awalnya berada di dalam rumah kemudian mendengar ada keributan sehingga terdakwa iv keluar untuk melihat keributan tersebut. setelah berada di luar, terdakwa iv melihat sudah banyak masyarakat desa doloduo yang sementara berjalan kaki sambil membawa senjata tajam sehingga terdakwa iv kemudian ikut mengambil senjata tajam jenis parang miliknya kemudian terdakwa iv mengikuti warga masyarakat tersebut berjalan kearah desa wangga sampai ke area perkebunan kelapa dimana sesampainya di lokasi tersebut, sudah banyak masyarakat dari desa doloduo dan desa kosio barat sementara sedang saling serang kemudian terdakwa iv berjalan kearah gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut untuk ikut menyerang dimana saat itu terdakwa iv melihat terdakwa lainnya menganiaya korban sehingga terdakwa iv kemudian ikut mendekat kearah korban kemudian menebaskan parang yang dibawanya kearah wajah korban dan setelahnya terdakwa iv mendengar ada yang berteriak “mundur” sehingga terdakwa iv kemudian langsung mundur dan kembali ke rumah. halaman 14 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa terdakwa v pada saat kejadian melakukan penganiayaan terhadap korban dengan cara terdakwa v menusuk menggunakan tombak miliknya yang terdakwa v arahkan pada bagian paha korban sebelah kanan. - bahwa akibat penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii, terdakwa iv, dan terdakwa v tersebut, korban meninggal dunia sebagaimana visum et repertum tanggal 14 mei 2022 yang dikeluarkan oleh uptd puskesmas mopuya kecamatan dumoga timur dengan hasil pemeriksaan : o pada pemeriksaan korban ditemukan :  korban diantar di puskesmas mopuya dengan mobil box warna hitam milik warga  korban tiba di puskesmas mopuya sudah tidak bernyawa dengan pakaian celana panjang warna coklat, kaos putih di lapisi jaket hitam  korban terdapat luka-luka sebagai berikut :  luka robek bagian kepala atas melingkar dengan panjang empat puluh koma lima centimeter kali tiga centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek bagian belakang kepala bawah dengan panjang dua puluh tiga centimeter kali tiga centimeter sulit dievaluasi dasarnya tulang  luka robek bagian dahi dua puluh lima centimeter kali dua centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek di leher panjang dua puluh centimeter kali tiga centimeter  luka robek di dagu panjang delapan belas centimeter kali dua centimeter  luka robek di pipi kiri tujuh koma lima centimeter kali satu centimeter  luka robek bibir : empat centimeter kali satu centimeter  luka robek tangan kanan sepuluh centimeter kali tujuh koma enam centimeter dasarnya tulang  pergelangan tangan kanan yang putus delapan koma lima centimeter kali enam centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali satu centimeter dalam satu centimeter halaman 15 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali tiga centimeter dasar tulang  luka tusuk di paha kiri, dalam enam koma lima centimeter, panjang satu koma lima centimeter kali dua centimeter  luka tusuk di paha dekat lutut, dalam satu centimeter, panjang dua centimeter kali satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kanan lima koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter , dalam satu koma lima centimeter  luka robek di pergelangan kaki empat koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter, dalam satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kiri lima kali dua centimeter dalam dua centimeter  luka robek di bawah lutut kanan lima belas kali lima centimeter dalam mengenai tulang kesimpulan : berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut di atas, saat ini ditemukan tanda-tanda kekerasan benda tajam. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat 2 ke 3 kuhp atau ketiga bahwa terdakwa risman datunsolang alias emang (selanjutnya disebut sebagai terdakwa i), terdakwa sahrudin mamonto alias isa (selanjutnya disebut terdakwa ii), terdakwa anjas hatue alias anja (selanjutnya disebut terdakwa iii), terdakwa firman gani bonde alias acil (selanjutnya disebut terdakwa iv), dan terdakwa verdian sahrudin alias rian (selanjutnya disebut terdakwa v) pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekira pukul 23.30 wita atau setidak- tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2022, bertempat di kompleks perkebunan kelapa perbatasan antara desa wangga baru dan desa kosio barat kecamatan dumoga barat kabupaten bolaang mongondow atau setidak- tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kotamobagu berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta dengan sengaja melukai berat korban fegrian hiskia manembu alias rian yang mengakibatkan kematian. perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara- cara sebagai berikut : halaman 16 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa awalnya, terdakwa i, bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut mendapat informasi mengenai warga masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang mengalami kecelakaan saat mengendarai sepeda motor di desa kosio barat dikarenakan terkena lemparan oleh masyarakat desa kosio barat, sehingga setelah mendapat informasi tersebut, terdakwa i bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut merasa marah kemudian bersama-sama berencana pergi ke desa kosio barat untuk melakukan penyerangan. selanjutnya, terdakwa i bersama dengan gabungan masyarakat dari desa doloduo dan desa toraut berkumpul di rumah parmin yang terletak di desa doloduo induk kemudian berjalan kaki bersama-sama menuju ke desa kosio barat melalui desa wangga sampai ke perkebunan kelapa di kompleks perbatasan desa wangga dan desa kosio barat dimana sesampainya di kompleks perkebunan sudah ada masyarakat desa kosio barat yang berjaga-jaga. setelah masing-masing masyarakat dari desa doloduo , desa toraut, dan desa kosio barat berada di posisi masing- masing terjadi adu mulut antar masyarakat kemudian wiran bangol (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) yang merupakan warga desa doloduo berteriak dengan berkata “maju” diikuti dengan warga lainnya yang berkata “serang” sehingga selanjutnya terjadi saling serang antar warga di area perkebunan kelapa tersebut. - bahwa pada saat terjadi saling serang tersebut, terdakwa i yang awalnya berada di belakang gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut melihat masyarakat desa doloduo dan desa toraut sebagian sudah ada di posisi depan sehingga terdakwa i kemudian ikut mendekat ke posisi depan dimana sesampainya di posisi depan, terdakwa i melihat ada korban fegrian hiskia manembu alias rian dengan posisi sudah jatuh di tanah sehingga terdakwa i mendekat kearah korban dan melihat bahwa korban sudah dalam keadaan terluka kemudian terdakwa i membacok korban sebanyak 1 (satu) kali menggunakan pedang samurai milik terdakwa i yang sudah dipegang sejak awal dan mengenai bagian wajah korban. - bahwa terdakwa ii, awalnya pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekitar pukul 22.00 wita sementara berada di dalam rumahnya di desa doloduo dimana malam itu terdakwa ii melihat warga masyarakat dari desa doloduo lewat di muka rumah terdakwa ii sambil mengatakan “samua laki-laki yang ada di dalam rumah kaluar samua, mari sama-sama halaman 17 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id torang ke bawah), dimana setelah mendengar hal tersebut terdakwa ii langsung mengambil senjata tajam jenis samurai dan kemudian dengan mengenakan jaket hoddie hotam beserta tutup wajah, terdakwa ii kemudian langsung bergabung dengan masyarakat desa doloduo dan bersama-sama berjalan kaki menuju desa kosio yangmana setelah sampai di desa wangga baru yang terletas di perbatasan kosio, terdakwa ii melihat sudah ada warga dari desa kosio barat yang berjaga-jaga sehingga tidak lama kemudian terjadi adu mulut antar warga dan terdakwa ii mendengar ada warga dari desa doloduo yang berkata “maju-maju, serang”. setelah mendengar hal tersebut, terdakwa ii langsung berlari ke depan namun tidak lama kemudian terdengar suara “mundur-mundur cepat mundur” sehingga terdakwa ii langsung balik berlari menuju kearah jalan aspal, dimana pada saat berbalik tersebut, terdakwa ii melihat korban sudah terkapar di atas tanah dan saat itu terdakwa ii melihat terdakwa i berdiri sambil memegang senjata tajam jenis sonde yang sudah berlumuran darah, kemudian terdakwa ii mendekat kearah korban dan mengayunkan senjata tajam jenis samurai yang dibawa terdakwa ii kearah korban dan mengena di bagian kaki sebelah kiri dan setelah melakukan hal tersebut terdakwa ii pulang. - bahwa terdakwa iii yang awalnya berada di rumahnya, mendengar adanya masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang hendak menyerang masyarakat desa kosio barat sehingga terdakwa iii berencana ikut melakukan penyerangan tersebut dengan membawa pisau badik miliknya kemudian ikut bergabung dengan masyarakat yang sementara berjalan kaki menuju desa kosio barat. setelah sampai di perkebunan kelapa yang terletak di perbatasan desan wangga dan desa kosio barat, terdakwa iii melihat sudah ada masyarakat desa kosio barat yang sementara berjaga-jaga dan tidak lama kemudian terdakwa iii mendengar ada warga masyarakat desa doloduo yang berteriak “maju” kearah juga yang berteriak “serang” sehingga setelah mendengar hal tersebut terdakwa iii yang awalnya ada di samping gubuk kemudian maju ke posisi depan dimana pada saat terdakwa iii maju, terdakwa iii melihat korban berlari kearah belakang dan dikejar oleh seseorang yang mengenakan jaket jeans warna biru kemudian korban dipotong dari arah belakang sehingga roboh dan warga masyarakat doloduo kemudian mendekat kearah korban lalu ikut menyerang. melihat hal tersebut, terdakwa iii kemudian mendekat kearah korban kemudian menusuk halaman 18 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id korban dengan pisau milik terdakwa iii dan mengena pada lengan tangan kiri dan setelahnya terdakwa iii mundur ke belakang dimana saat itu terdakwa iii berpapasan dengan terdakwa i dan mengatakan kepada terdakwa i untuk mundur lalu terdakwa iii pergi kearah kompleks masjid desa wangga lalu pulang. - bahwa terdakwa iv awalnya berada di dalam rumah kemudian mendengar ada keributan sehingga terdakwa iv keluar untuk melihat keributan tersebut. setelah berada di luar, terdakwa iv melihat sudah banyak masyarakat desa doloduo yang sementara berjalan kaki sambil membawa senjata tajam sehingga terdakwa iv kemudian ikut mengambil senjata tajam jenis parang miliknya kemudian terdakwa iv mengikuti warga masyarakat tersebut berjalan kearah desa wangga sampai ke area perkebunan kelapa dimana sesampainya di lokasi tersebut, sudah banyak masyarakat dari desa doloduo dan desa kosio barat sementara sedang saling serang kemudian terdakwa iv berjalan kearah gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut untuk ikut menyerang dimana saat itu terdakwa iv melihat terdakwa lainnya menganiaya korban sehingga terdakwa iv kemudian ikut mendekat kearah korban kemudian menebaskan parang yang dibawanya kearah wajah korban dan setelahnya terdakwa iv mendengar ada yang berteriak “mundur” sehingga terdakwa iv kemudian langsung mundur dan kembali ke rumah. - bahwa terdakwa v pada saat kejadian melakukan penganiayaan terhadap korban dengan cara terdakwa v menusuk menggunakan tombak miliknya yang terdakwa v arahkan pada bagian paha korban sebelah kanan. - bahwa akibat penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii, terdakwa iv, dan terdakwa v tersebut, korban meninggal dunia sebagaimana visum et repertum tanggal 14 mei 2022 yang dikeluarkan oleh uptd puskesmas mopuya kecamatan dumoga timur dengan hasil pemeriksaan : o pada pemeriksaan korban ditemukan :  korban diantar di puskesmas mopuya dengan mobil box warna hitam milik warga  korban tiba di puskesmas mopuya sudah tidak bernyawa dengan pakaian celana panjang warna coklat, kaos putih di lapisi jaket hitam  korban terdapat luka-luka sebagai berikut : halaman 19 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  luka robek bagian kepala atas melingkar dengan panjang empat puluh koma lima centimeter kali tiga centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek bagian belakang kepala bawah dengan panjang dua puluh tiga centimeter kali tiga centimeter sulit dievaluasi dasarnya tulang  luka robek bagian dahi dua puluh lima centimeter kali dua centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek di leher panjang dua puluh centimeter kali tiga centimeter  luka robek di dagu panjang delapan belas centimeter kali dua centimeter  luka robek di pipi kiri tujuh koma lima centimeter kali satu centimeter  luka robek bibir : empat centimeter kali satu centimeter  luka robek tangan kanan sepuluh centimeter kali tujuh koma enam centimeter dasarnya tulang  pergelangan tangan kanan yang putus delapan koma lima centimeter kali enam centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali satu centimeter dalam satu centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali tiga centimeter dasar tulang  luka tusuk di paha kiri, dalam enam koma lima centimeter, panjang satu koma lima centimeter kali dua centimeter  luka tusuk di paha dekat lutut, dalam satu centimeter, panjang dua centimeter kali satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kanan lima koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter , dalam satu koma lima centimeter  luka robek di pergelangan kaki empat koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter, dalam satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kiri lima kali dua centimeter dalam dua centimeter  luka robek di bawah lutut kanan lima belas kali lima centimeter dalam mengenai tulang halaman 20 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kesimpulan : berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut di atas, saat ini ditemukan tanda-tanda kekerasan benda tajam. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 354 ayat 2 jo pasal 55 ayat 1 ke 1 kuhp atau keempat : bahwa terdakwa risman datunsolang alias emang (selanjutnya disebut sebagai terdakwa i), terdakwa sahrudin mamonto alias isa (selanjutnya disebut terdakwa ii), terdakwa anjas hatue alias anja (selanjutnya disebut terdakwa iii), terdakwa firman gani bonde alias acil (selanjutnya disebut terdakwa iv), dan terdakwa verdian sahrudin alias rian (selanjutnya disebut terdakwa v) pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekira pukul 23.30 wita atau setidak- tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2022, bertempat di kompleks perkebunan kelapa perbatasan antara desa wangga baru dan desa kosio barat kecamatan dumoga barat kabupaten bolaang mongondow atau setidak- tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri kotamobagu berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan penganiayaan kepada korban fegrian hiskia manembu alias rian yang mengakibatkan mati . perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya, terdakwa i, bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut mendapat informasi mengenai warga masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang mengalami kecelakaan saat mengendarai sepeda motor di desa kosio barat dikarenakan terkena lemparan oleh masyarakat desa kosio barat, sehingga setelah mendapat informasi tersebut, terdakwa i bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut merasa marah kemudian bersama-sama berencana pergi ke desa kosio barat untuk melakukan penyerangan. selanjutnya, terdakwa i bersama dengan gabungan masyarakat dari desa doloduo dan desa toraut berkumpul di rumah parmin yang terletak di desa doloduo induk kemudian berjalan kaki bersama-sama menuju ke desa kosio barat melalui desa wangga sampai ke perkebunan kelapa di kompleks perbatasan desa wangga dan desa kosio barat dimana sesampainya di kompleks perkebunan sudah ada masyarakat desa kosio barat yang berjaga-jaga. setelah masing-masing masyarakat dari desa doloduo , desa toraut, dan desa kosio barat berada di posisi masing- halaman 21 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id masing terjadi adu mulut antar masyarakat kemudian wiran bangol (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) yang merupakan warga desa doloduo berteriak dengan berkata “maju” diikuti dengan warga lainnya yang berkata “serang” sehingga selanjutnya terjadi saling serang antar warga di area perkebunan kelapa tersebut. - bahwa pada saat terjadi saling serang tersebut, terdakwa i yang awalnya berada di belakang gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut melihat masyarakat desa doloduo dan desa toraut sebagian sudah ada di posisi depan sehingga terdakwa i kemudian ikut mendekat ke posisi depan dimana sesampainya di posisi depan, terdakwa i melihat ada korban fegrian hiskia manembu alias rian dengan posisi sudah jatuh di tanah sehingga terdakwa i mendekat ke arah korban dan melihat bahwa korban sudah dalam keadaan terluka kemudian terdakwa i membacok korban sebanyak 1 (satu) kali menggunakan pedang samurai milik terdakwa i yang sudah dipegang sejak awal dan mengenai bagian wajah korban. - bahwa terdakwa ii, awalnya pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekitar pukul 22.00 wita sementara berada di dalam rumahnya di desa doloduo dimana malam itu terdakwa ii melihat warga masyarakat dari desa doloduo lewat di muka rumah terdakwa ii sambil mengatakan “samua laki-laki yang ada di dalam rumah kaluar samua, mari sama-sama torang ke bawah), dimana setelah mendengar hal tersebut terdakwa ii langsung mengambil senjata tajam jenis samurai dan kemudian dengan mengenakan jaket hoddie hotam beserta tutup wajah, terdakwa ii kemudian langsung bergabung dengan masyarakat desa doloduo dan bersama-sama berjalan kaki menuju desa kosio yangmana setelah sampai di desa wangga baru yang terletas di perbatasan kosio, terdakwa ii melihat sudah ada warga dari desa kosio barat yang berjaga-jaga sehingga tidak lama kemudian terjadi adu mulut antar warga dan terdakwa ii mendengar ada warga dari desa doloduo yang berkata “maju-maju, serang”. setelah mendengar hal tersebut, terdakwa ii langsung berlari ke depan namun tidak lama kemudian terdengar suara “mundur-mundur cepat mundur” sehingga terdakwa ii langsung balik berlari menuju ke arah jalan aspal, dimana pada saat berbalik tersebut, terdakwa ii melihat korban sudah terkapar di atas tanah dan saat itu terdakwa ii melihat terdakwa i berdiri sambil memegang senjata tajam jenis sonde yang sudah berlumuran darah, kemudian terdakwa ii mendekat ke arah korban halaman 22 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dan mengayunkan senjata tajam jenis samurai yang dibawa terdakwa ii ke arah korban dan mengena di bagian kaki sebelah kiri dan setelah melakukan hal tersebut terdakwa ii pulang. - bahwa terdakwa iii yang awalnya berada di rumahnya, mendengar adanya masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang hendak menyerang masyarakat desa kosio barat sehingga terdakwa iii berencana ikut melakukan penyerangan tersebut dengan membawa pisau badik miliknya kemudian ikut bergabung dengan masyarakat yang sementara berjalan kaki menuju desa kosio barat. setelah sampai di perkebunan kelapa yang terletak di perbatasan desan wangga dan desa kosio barat, terdakwa iii melihat sudah ada masyarakat desa kosio barat yang sementara berjaga-jaga dan tidak lama kemudian terdakwa iii mendengar ada warga masyarakat desa doloduo yang berteriak “maju” dan ada juga yang berteriak “serang” sehingga setelah mendengar hal tersebut terdakwa iii yang awalnya ada di samping gubuk kemudian maju ke posisi depan dimana pada saat terdakwa iii maju, terdakwa iii melihat korban berlari ke arah belakang dan dikejar oleh seseorang yang mengenakan jaket jeans warna biru kemudian korban dipotong dari arah belakang sehingga roboh dan warga masyarakat doloduo kemudian mendekat kearah korban lalu ikut menyerang. melihat hal tersebut, terdakwa iii kemudian mendekat kearah korban kemudian menusuk korban dengan pisau milik terdakwa iii dan mengena pada lengan tangan kiri dan setelahnya terdakwa iii mundur ke belakang dimana saat itu terdakwa iii berpapasan dengan terdakwa i dan mengatakan kepada terdakwa i untuk mundur lalu terdakwa iii pergi kearah kompleks masjid desa wangga lalu pulang. - bahwa terdakwa iv awalnya berada di dalam rumah kemudian mendengar ada keributan sehingga terdakwa iv keluar untuk melihat keributan tersebut. setelah berada di luar, terdakwa iv melihat sudah banyak masyarakat desa doloduo yang sementara berjalan kaki sambil membawa senjata tajam sehingga terdakwa iv kemudian ikut mengambil senjata tajam jenis parang miliknya kemudian terdakwa iv mengikuti warga masyarakat tersebut berjalan kearah desa wangga sampai ke area perkebunan kelapa dimana sesampainya di lokasi tersebut, sudah banyak masyarakat dari desa doloduo dan desa kosio barat sementara sedang saling serang kemudian terdakwa iv berjalan kearah gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut untuk ikut menyerang dimana saat halaman 23 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id itu terdakwa iv melihat terdakwa lainnya menganiaya korban sehingga terdakwa iv kemudian ikut mendekat kearah korban kemudian menebaskan parang yang dibawanya ke arah wajah korban dan setelahnya terdakwa iv mendengar ada yang berteriak “mundur” sehingga terdakwa iv kemudian langsung mundur dan kembali ke rumah. - bahwa terdakwa v pada saat kejadian melakukan penganiayaan terhadap korban dengan cara terdakwa v menusuk menggunakan tombak miliknya yang terdakwa v arahkan pada bagian paha korban sebelah kanan. - bahwa akibat penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii, terdakwa iv, dan terdakwa v tersebut, korban meninggal dunia sebagaimana visum et repertum tanggal 14 mei 2022 yang dikeluarkan oleh uptd puskesmas mopuya kecamatan dumoga timur dengan hasil pemeriksaan : o pada pemeriksaan korban ditemukan :  korban diantar di puskesmas mopuya dengan mobil box warna hitam milik warga  korban tiba di puskesmas mopuya sudah tidak bernyawa dengan pakaian celana panjang warna coklat, kaos putih di lapisi jaket hitam  korban terdapat luka-luka sebagai berikut :  luka robek bagian kepala atas melingkar dengan panjang empat puluh koma lima centimeter kali tiga centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek bagian belakang kepala bawah dengan panjang dua puluh tiga centimeter kali tiga centimeter sulit dievaluasi dasarnya tulang  luka robek bagian dahi dua puluh lima centimeter kali dua centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek di leher panjang dua puluh centimeter kali tiga centimeter  luka robek di dagu panjang delapan belas centimeter kali dua centimeter  luka robek di pipi kiri tujuh koma lima centimeter kali satu centimeter  luka robek bibir : empat centimeter kali satu centimeter halaman 24 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  luka robek tangan kanan sepuluh centimeter kali tujuh koma enam centimeter dasarnya tulang  pergelangan tangan kanan yang putus delapan koma lima centimeter kali enam centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali satu centimeter dalam satu centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali tiga centimeter dasar tulang  luka tusuk di paha kiri, dalam enam koma lima centimeter, panjang satu koma lima centimeter kali dua centimeter  luka tusuk di paha dekat lutut, dalam satu centimeter, panjang dua centimeter kali satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kanan lima koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter , dalam satu koma lima centimeter  luka robek di pergelangan kaki empat koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter, dalam satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kiri lima kali dua centimeter dalam dua centimeter  luka robek di bawah lutut kanan lima belas kali lima centimeter dalam mengenai tulang kesimpulan : berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut di atas, saat ini ditemukan tanda-tanda kekerasan benda tajam. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat 3 jo pasal 55 ayat 1 ke 1 kuhp atau kelima bahwa terdakwa risman datunsolang alias emang (selanjutnya disebut sebagai terdakwa i), terdakwa sahrudin mamonto alias isa (selanjutnya disebut terdakwa ii), terdakwa anjas hatue alias anja (selanjutnya disebut terdakwa iii), terdakwa firman gani bonde alias acil (selanjutnya disebut terdakwa iv), dan terdakwa verdian sahrudin alias rian (selanjutnya disebut terdakwa v) pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekira pukul 23.30 wita atau setidak- tidaknya pada suatu waktu tertentu dalam tahun 2022, bertempat di kompleks perkebunan kelapa perbatasan antara desa wangga baru dan desa kosio barat kecamatan dumoga barat kabupaten bolaang mongondow atau setidak- tidaknya di tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan halaman 25 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id negeri kotamobagu berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya mereka yang sengaja turut serta memberikan kesempatan, sarana atau keterangan dalam penyerangan atau perkelahian yang mengakibatkan korban fegrian hiskia manembu alias rian mati. perbuatan mana dilakukan terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya, terdakwa i, bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut mendapat informasi mengenai warga masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang mengalami kecelakaan saat mengendarai sepeda motor di desa kosio barat dikarenakan terkena lemparan oleh masyarakat desa kosio barat, sehingga setelah mendapat informasi tersebut, terdakwa i bersama dengan masyarakat desa doloduo dan desa toraut merasa marah kemudian bersama-sama berencana pergi ke desa kosio barat untuk melakukan penyerangan. selanjutnya, terdakwa i bersama dengan gabungan masyarakat dari desa doloduo dan desa toraut berkumpul di rumah parmin yang terletak di desa doloduo induk kemudian berjalan kaki bersama-sama menuju ke desa kosio barat melalui desa wangga sampai ke perkebunan kelapa di kompleks perbatasan desa wangga dan desa kosio barat dimana sesampainya di kompleks perkebunan sudah ada masyarakat desa kosio barat yang berjaga-jaga. setelah masing-masing masyarakat dari desa doloduo , desa toraut, dan desa kosio barat berada di posisi masing- masing terjadi adu mulut antar masyarakat kemudian wiran bangol (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) yang merupakan warga desa doloduo berteriak dengan berkata “maju” diikuti dengan warga lainnya yang berkata “serang” sehingga selanjutnya terjadi saling serang antar warga di area perkebunan kelapa tersebut. - bahwa pada saat terjadi saling serang tersebut, terdakwa i yang awalnya berada di belakang gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut melihat masyarakat desa doloduo dan desa toraut sebagian sudah ada di posisi depan sehingga terdakwa i kemudian ikut mendekat ke posisi depan dimana sesampainya di posisi depan, terdakwa i melihat ada korban fegrian hiskia manembu alias rian dengan posisi sudah jatuh di tanah sehingga terdakwa i mendekat ke arah korban dan melihat bahwa korban sudah dalam keadaan terluka kemudian terdakwa i membacok korban sebanyak 1 (satu) kali menggunakan pedang samurai milik terdakwa i yang sudah dipegang sejak awal dan mengenai bagian wajah korban. halaman 26 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa terdakwa ii, awalnya pada hari rabu tanggal 11 mei 2022 sekitar pukul 22.00 wita sementara berada di dalam rumahnya di desa doloduo dimana malam itu terdakwa ii melihat warga masyarakat dari desa doloduo lewat di muka rumah terdakwa ii sambil mengatakan “samua laki-laki yang ada di dalam rumah kaluar samua, mari sama-sama torang ke bawah), dimana setelah mendengar hal tersebut terdakwa ii langsung mengambil senjata tajam jenis samurai dan kemudian dengan mengenakan jaket hoddie hotam beserta tutup wajah, terdakwa ii kemudian langsung bergabung dengan masyarakat desa doloduo dan bersama-sama berjalan kaki menuju desa kosio yangmana setelah sampai di desa wangga baru yang terletas di perbatasan kosio, terdakwa ii melihat sudah ada warga dari desa kosio barat yang berjaga-jaga sehingga tidak lama kemudian terjadi adu mulut antar warga dan terdakwa ii mendengar ada warga dari desa doloduo yang berkata “maju-maju, serang”. setelah mendengar hal tersebut, terdakwa ii langsung berlari ke depan namun tidak lama kemudian terdengar suara “mundur-mundur cepat mundur” sehingga terdakwa ii langsung balik berlari menuju ke arah jalan aspal, dimana pada saat berbalik tersebut, terdakwa ii melihat korban sudah terkapar di atas tanah dan saat itu terdakwa ii melihat terdakwa i berdiri sambil memegang senjata tajam jenis sonde yang sudah berlumuran darah, kemudian terdakwa ii mendekat ke arah korban dan mengayunkan senjata tajam jenis samurai yang dibawa terdakwa ii ke arah korban dan mengena di bagian kaki sebelah kiri dan setelah melakukan hal tersebut terdakwa ii pulang. - bahwa terdakwa iii yang awalnya berada di rumahnya, mendengar adanya masyarakat desa doloduo dan desa toraut yang hendak menyerang masyarakat desa kosio barat sehingga terdakwa iii berencana ikut melakukan penyerangan tersebut dengan membawa pisau badik miliknya kemudian ikut bergabung dengan masyarakat yang sementara berjalan kaki menuju desa kosio barat. setelah sampai di perkebunan kelapa yang terletak di perbatasan desan wangga dan desa kosio barat, terdakwa iii melihat sudah ada masyarakat desa kosio barat yang sementara berjaga-jaga dan tidak lama kemudian terdakwa iii mendengar ada warga masyarakat desa doloduo yang berteriak “maju” dan ada juga yang berteriak “serang” sehingga setelah mendengar hal tersebut terdakwa iii yang awalnya ada di samping gubuk kemudian maju ke posisi depan dimana pada saat terdakwa iii maju, terdakwa iii melihat halaman 27 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id korban berlari ke arah belakang dan dikejar oleh seseorang yang mengenakan jaket jeans warna biru kemudian korban dipotong dari arah belakang sehingga roboh dan warga masyarakat doloduo kemudian mendekat kearah korban lalu ikut menyerang. melihat hal tersebut, terdakwa iii kemudian mendekat kearah korban kemudian menusuk korban dengan pisau milik terdakwa iii dan mengena pada lengan tangan kiri dan setelahnya terdakwa iii mundur ke belakang dimana saat itu terdakwa iii berpapasan dengan terdakwa i dan mengatakan kepada terdakwa i untuk mundur lalu terdakwa iii pergi kearah kompleks masjid desa wangga lalu pulang. - bahwa terdakwa iv awalnya berada di dalam rumah kemudian mendengar ada keributan sehingga terdakwa iv keluar untuk melihat keributan tersebut. setelah berada di luar, terdakwa iv melihat sudah banyak masyarakat desa doloduo yang sementara berjalan kaki sambil membawa senjata tajam sehingga terdakwa iv kemudian ikut mengambil senjata tajam jenis parang miliknya kemudian terdakwa iv mengikuti warga masyarakat tersebut berjalan kearah desa wangga sampai ke area perkebunan kelapa dimana sesampainya di lokasi tersebut, sudah banyak masyarakat dari desa doloduo dan desa kosio barat sementara sedang saling serang kemudian terdakwa iv berjalan kearah gubuk yang ada di komplek perkebunan kelapa tersebut untuk ikut menyerang dimana saat itu terdakwa iv melihat terdakwa lainnya menganiaya korban sehingga terdakwa iv kemudian ikut mendekat kearah korban kemudian menebaskan parang yang dibawanya ke arah wajah korban dan setelahnya terdakwa iv mendengar ada yang berteriak “mundur” sehingga terdakwa iv kemudian langsung mundur dan kembali ke rumah. - bahwa terdakwa v pada saat kejadian melakukan penganiayaan terhadap korban dengan cara terdakwa v menusuk menggunakan tombak miliknya yang terdakwa v arahkan pada bagian paha korban sebelah kanan. - bahwa akibat penganiayaan yang dilakukan oleh terdakwa i, terdakwa ii, terdakwa iii, terdakwa iv, dan terdakwa v tersebut, korban meninggal dunia sebagaimana visum et repertum tanggal 14 mei 2022 yang dikeluarkan oleh uptd puskesmas mopuya kecamatan dumoga timur dengan hasil pemeriksaan : o pada pemeriksaan korban ditemukan : halaman 28 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  korban diantar di puskesmas mopuya dengan mobil box warna hitam milik warga  korban tiba di puskesmas mopuya sudah tidak bernyawa dengan pakaian celana panjang warna coklat, kaos putih di lapisi jaket hitam  korban terdapat luka-luka sebagai berikut :  luka robek bagian kepala atas melingkar dengan panjang empat puluh koma lima centimeter kali tiga centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek bagian belakang kepala bawah dengan panjang dua puluh tiga centimeter kali tiga centimeter sulit dievaluasi dasarnya tulang  luka robek bagian dahi dua puluh lima centimeter kali dua centimeter dalamnya tidak bisa di evaluasi dasarnya otak  luka robek di leher panjang dua puluh centimeter kali tiga centimeter  luka robek di dagu panjang delapan belas centimeter kali dua centimeter  luka robek di pipi kiri tujuh koma lima centimeter kali satu centimeter  luka robek bibir : empat centimeter kali satu centimeter  luka robek tangan kanan sepuluh centimeter kali tujuh koma enam centimeter dasarnya tulang  pergelangan tangan kanan yang putus delapan koma lima centimeter kali enam centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali satu centimeter dalam satu centimeter  luka robek pergelangan tangan kiri tiga koma lima centimeter kali tiga centimeter dasar tulang  luka tusuk di paha kiri, dalam enam koma lima centimeter, panjang satu koma lima centimeter kali dua centimeter  luka tusuk di paha dekat lutut, dalam satu centimeter, panjang dua centimeter kali satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kanan lima koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter , dalam satu koma lima centimeter halaman 29 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  luka robek di pergelangan kaki empat koma lima centimeter kali satu koma satu centimeter, dalam satu koma delapan centimeter  luka robek di pergelangan kaki kiri lima kali dua centimeter dalam dua centimeter  luka robek di bawah lutut kanan lima belas kali lima centimeter dalam mengenai tulang kesimpulan : berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut di atas, saat ini ditemukan tanda-tanda kekerasan benda tajam. perbuatan para terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 358 ke 2 jo pasal 56 ayat 1 ke 1 kuhp menimbang bahwa penuntut umum menuntut para terdakwa sebagai berikut ; 1. menyatakan terdakwa i risman datunsolang alias emang, terdakwa ii sahrudin mamonto alias isa, terdakwa iii anjas hatue alias anja, terdakwa iv firman gani bonde alias acil dan terdakwa v verdian sahrudin alias rian terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan terang-terangan dan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap korban fegrian hiskia manembu alias rian yang mengakibatan maut ” sebagaimana diatur dalam pasal 170 ayat 2 ke 3 kuhp sebagaimana dakwaan alternative kedua penuntut umum. 2. menjatuhkan pidana oleh karena itu kepada terdakwa i risman datunsolang alias emang, terdakwa ii sahrudin mamonto alias isa, terdakwa iii anjas hatue alias anja, terdakwa iv firman gani bonde alias acil dan terdakwa v verdian sahrudin alias rian dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dengan dikurangi masa penahanan yang telah dijalani oleh para terdakwa dengan perintah agar para terdakwa tetap berada dalam tahanan. 3. menetapkan barang bukti berupa :  1 (satu) buah celana panjang warna cokelat  1 (satu) buah kaos berwarna putih  1 (satu) buah jaket berwarna hitam  1 (satu) bilah pedang jenis samurai panjang 94 cm, lebar 3 cm terbuat dari besi biasa dengan gagang terbuat dari kayu yang dililit dengan tali berwarna hitam dengan sarung terbuat dari kayu dengan cat hitam dengan gantungan dari ikat pinggang halaman 30 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  1 (satu) buah tombak terbuat dari pipa besi yang ujungnya runcing dengan panjang 296 cm dirampas untuk dimusnahkan 4. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing- masing sebesar rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah); menimbang, bahwa pengadilan negeri kotamobagu melalui putusan nomor 276/pid.b/2022/pn ktg, tanggal 2 februari 2023, memutus : mengadili: 1. menyatakan terdakwa i risman datunsolang alias emang, terdakwa ii sahrudin mamonto alias isa , dan terdakwa iii anjas hatue alias anja, terdakwa iv firman gani bonde alias acil , dan terdakwa v verdian sahrudin alias rian terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan kekerasan menyebabkan matinya orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua; 2. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 8 (delapan) tahun; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah celana panjang warna cokelat; - 1 (satu) buah kaos berwarna putih; - 1 (satu) buah jaket berwarna hitam; - 1 (satu) bilah pedang jenis samurai panjang 94 cm, lebar 3 cm terbuat dari besi biasa dengan gagang terbuat dari kayu yang dililit dengan tali berwarna hitam dengan sarung terbuat dari kayu dengan cat hitam dengan gantungan dari ikat pinggang; dimusnahkan; 6. membebankan kepada para terdakwa membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); menimbang, bahwa para terdakwa, melalui kepala rumah tahan negara, mengajukan banding atas putusan di atas sebagaimana akta permintaan banding hari selasa, tanggal 7 februari 2023; dan penuntut umum mengajukan upaya hukum yang sama pada hari rabu, tanggal 8 februari 2023; halaman 31 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa permohonan banding keduanya telah diberitahukan kepada masing-masing terbanding; menimbang, bahwa para terdakwa-pembanding mengajukan memori banding dan telah diserahkan kepada penuntut umum selaku terbanding; menimbang, bahwa penuntut umum selaku terbanding tidak mengajukan kontra memori banding; menimbang, bahwa selaku pembanding, penuntut umum tidak mengajukan memori banding; menimbang, bahwa oleh karena permohonan banding dari para terdakwa maupun penuntut umum diajukan dalam tenggang waktu dan syarat sebagaimana perundang-undangan, maka permohonan dari masing-masing pembanding dapat diterima. menimbang, bahwa oleh karena pengadilan tingkat banding bersifat ulangan, maka hal-hal yang dikemukakan dalam memori banding,dan putusan serta surat-surat perkara, diperiksa ulang; menimbang, bahwa dalam memori banding, para terdakwa selaku pembanding, memohon ____kecuali terhadap terdakwa iii___ perbuatan yang dinyatakan terbukti tidak seperti putusan yang dimohon banding, melainkan dakwaan alternatif lain, yaitu pasal 358 ayat (2) jo pasal 56 ke 2 kuhp; sedangkan untuk terdakwa iii tidak terbukti namun meminta dilepaskan dari segala tuntutan hukum atau setidaknya memohon putusan seringan-ringannya; menimbang, bahwa setelah mempelajari isi putusan dan seluruh hal terkait perkara, majelis hakim tingkat banding sependapat dengan uraian- uraian alat bukti sehingga diperoleh fakta hukum dan sependapat pula dengan pilihan pasal dakwaan yang terbukti sehingga diambil alih menjadi bagian dari pertimbangan hakim, kecuali terhadap terdakwa iii diuraikan sebagaimana pertimbangan-pertimbangan dibawah ini : menimbang, bahwa terdakwa iii mencabut keterangan bap penyidik. tidak ada saksi dan alat bukti lain yang dapat membuktikan rangkaian perbuatan terdakwa iii dengan keadaan korban. sementara terdakwa i, ii, iv dan v mengakui perbuatannya, diantaranya terkait melukai korban dengan alat dan titik-titik sasaran identik dengan keadaan luka yang dialami korban; menimbang, bahwa mempersalahkan terdakwa iii karena pencabutan bap penyidik tidak beralasan, adalah salah dalam melakukan konklusi hukum karena dalam perkara ini ketiadaan saksi melihat perbuatan para terdakwa sehingga mengandalkan “pengakuan” menjadi alat bukti utama dalam perkara ini, namun ketika terdakwa iii menyangkal, tidak ada lagi alat bukti yang dapat halaman 32 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id membuktikan perbuatan terdakwa iii tersebut. terdapat keterangan terdakwa iii melukai korban pada “lengan tangan kiri” (jawaban nomor 14) dalam bap penyidik; sementara tidak terdapat luka pada area yang disebutkan dalam jawaban terdakwa iii tersebut luka berada pada pergelangan tangan kiri, suatu area anggota tubuh berbeda. perbedaan titik ini diyakini karena terdakwa tidak melakukan apa-apa terhadap korban. dengan demikain, maka pencabutan keterangan dalam bap, beralasan; menimbang, bahwa oleh karena pencabutan bap beralasaan, maka keterangan yang dipakai adalah keterangan di depan persidangan. menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, majelis hakim tingkat banding berpendapat terdakwa iii tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan sebagaimana didakwakan dalam semua dakwaan sehingga padanya (terdakwa iii) harus dibebaskan dan berhak direhabilitasi; menimbang, bahwa patut diperhatikan, dalam semua dakwaan terdapat salah satu unsur terkait keadaan serangan terhadap tubuh/nyawa korban. tanpa memerinci satu persatu, pilihan dakwaan manapun ditujukan kepada terdakwa iii, tidak akan memenuhi unsur terkait hal tersebut karena serangan fisik terdakwa iii kepada korban, tidak terbukti; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, maka putusan yang dimohonkan banding harus dibatalkan dan mengadili sendiri sebagaimana disebutkan dalam amar putusan; menimbang,. bahwa perkara ini sesungguhnya bergantung pengakuan terdakwa i, ii dan iv dan v cukup signifikan untuk mengungkap siapa pelaku sehingga dipandang sebagai hal yang meringankan, maka layak dihukum dengan pidana yang setimpal dan adil sebagaimana putusan yang dijatuhkan. penjatuhan pidana yang berat bukan menjadi pilihan, apalagi sementara atau dikemudian hari upaya rekonsiliasi pihak-pihak yang bertikai. akibat yang terjadi tidak semata-mata ditimpakan kepada masyarakat, lambannya aparat setempat dalam merespons laporan masyarakat menjadi sebab paling mendasar terjadi peristiwa sebagaimana dakwaan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i, ii, iv, dan v dinyatakan bersalah, maka dibebani pula membayar biaya perkara pada kedua tingkat peradilan sebagaimana diatur dalam pasal 222 kuhap yang untuk tingkat banding ditetapkan sebagaimana amar putusan; halaman 33 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id memperhatikan, pasal 170 ayat (2) ke-3 kitab undang-undang hukum pidana (kuhp) dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; mengadili - menerima permohonan banding para terdakwa dan penuntut umum; - membatalkan putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 276/pid.b/2022/pn.ktrg, tanggal 2 februari 2023; mengadili sendiri 1. menyatakan terdakwa iii anjas hatue alias anja tidak terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan perbuatan sebagaimana didakwakan dalam semua dakwaan; 2. membebaskan terdakwa iii tersebut karena itu dari semua dakwaan tersebut; 3. memulihkan hak-hak terdakwa iii tersebut dalam kedudukan, kemampuan serta harkat dan martabatnya; 4. memerintahkan terdakwa iii tersebut dikeluarkan dari tahanan; 5. menyatakan terdakwa i risman datunsolang alias emang, terdakwa ii sahrudin mamonto alias isa, terdakwa iv firman gani bonde alias acil , dan terdakwa v verdian sahrudin alias rian terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “melakukan kekerasan menyebabkan matinya orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif kedua; 6. menjatuhkan pidana terhadap para terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing selama 7 (tujuh) tahun; 7. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 8. menetapkan para terdakwa tetap berada dalam tahanan; 9. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah celana panjang warna cokelat; - 1 (satu) buah kaos berwarna putih; - 1 (satu) buah jaket berwarna hitam; - 1 (satu) bilah pedang jenis samurai panjang 94 cm, lebar 3 cm terbuat dari besi biasa dengan gagang terbuat dari halaman 34 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kayu yang dililit dengan tali berwarna hitam dengan sarung terbuat dari kayu dengan cat hitam dengan gantungan dari ikat pinggang; dimusnahkan; 10. membebankan biaya perkara pada kedua tingkat peradilan kepada terdakwa i, terdakwa ii terdakwa iv dan terdakwa v masing-masing sebesar rp 5000,- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado, pada hari kamis, tanggal 9 maret 2023 , oleh kami, lukman bachmid , s.h., m.h ., sebagai hakim ketua, djamaluddin ismail, s.h., m.h., dan ivonne wudan kaes maramis, sh, mh. masing- masing sebagai hakim anggota, putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, jongky r. tumbel sh selaku panitera pengganti dan tanpa dihadiri penuntut umum dan para terdakwa serta penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, ttd. ttd. djamaluddin ismail, sh, mh. lukman bachmid, s.h.,m.h. ttd. ivonne w.k. maramis, s.h. panitera pengganti, ttd. jongky r. tumbel sh salinan putusan pengadilan tinggi manando. marten teny pietersz, s.sos., sh., mh. halaman 35 dari 35 putusan nomor 24/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35