mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 15/pid/2023/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana pada tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini, dalam perkara terdakwa: nama lengkap : rico kumaseh alias coco. tempat lahir : paso. umur/tanggal lahir : 32 tahun / 6 mei 1990. jenis kelamin : laki-laki. kebangsaan : indonesia. tempat tinggal : desa paso, jaga iv, kecamatan kakas barat, kabupaten minahasa. agama : kristen. pekerjaan : - pendidikan : sd ( tidak tamat ). terdakwa rico kumaseh alias coco ditahan dalam tahanan rutan; 1. penangkapan pada tanggal 30 april 2022 berdasarkan surat perintah penahanan nomor sp. han/40/iv/2022/reskrim; 2. penyidik sejak tanggal 01 mei 2022 sampai dengan tanggal 20 mei 2022; 3. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 21 mei 2022 sampai dengan tanggal 29 juni 2022; 4. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 30 juni 2022 sampai dengan tanggal 29 juli 2022; 5. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 30 juli 2022 sampai dengan tanggal 28 agustus 2022; 6. penuntut umum sejak tanggal 25 agustus 2022 sampai dengan tanggal 13 september 2022; 7. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 1 september 2022 sampai dengan tanggal 30 september 2022; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 1 oktober 2022 sampai dengan tanggal 29 november 2022; halaman 1 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 9. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 30 november 2022 sampai dengan tanggal 29 desember 2022; 10.hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 30 desember 2022 sampai dengan tanggal 28 januari 2023; 11.hakim tinggi pengadilan tinggi manado sejak tanggal 20 januari 2023 sampai dengan tanggal 18 februari 2023; 12.perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 19 februari 2023 sampai dengan tanggal 19 april 2023; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum heivy mandang.sh, advokat di pos bantuan hukum pengadilan negeri tondano , berdasarkan penetapan majelis hakim pengadilan negeri tondano tanggal 8 september 2022; pengadilan tinggi tersebut. telah membaca; 1. penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado nomor 15/pid/2023/pt mnd tanggal 8 februari 2023 tentang penunjukan majelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara tersebut; 2. penetapan majelis hakim nomor 15/pid/2023/pt mnd tanggal 8 februari 2023 tentang penetapan hari sidang; 3. berkas perkara dan surat-surat yang bersangkutan serta turunan resmi putusan pengadilan negeri tondano nomor 144/pid.b/2022/pn tnn, tanggal 16 januari 2023; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu bahwa terdakwa rico kumaseh alias coco, pada hari sabtu tanggal 30 bulan april tahun 2022 sekitar pukul 05.30 wita, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan april tahun 2022, bertempat di kelurahan wawalintoan, kecamatan tondano barat, kabupaten minahasa, atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri tondano, yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa awalnya terdakwa dan korban ada dikamar tempat kejadian perkara, dan saat itu korban sempat meminta terdakwa untuk berhubungan badan, tetapi terdakwa menolaknya, namun korban memaksa terdakwa untuk berhubungan badan, tetapi tetap saja terdakwa tidak mau, dan dari situlah halaman 2 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa merasa marah kepada korban dan timbul niat untuk membunuh korban, tetapi terdakwa berpikir bahwa jika korban dalam keadaan sadar, terdakwa tidak akan mampu untuk berkelahi dengan korban, sehingga terdakwa menunggu korban tertidur. pada saat korban sudah tertidur, sekitar pukul 05.30 wita, terdakwa yang sudah sedikit dipengaruhi obat batuk komix yang di konsumsinya tidak sesuai aturan, timbulah keberanian terdakwa yang sudah lama berniat untuk membunuh korban, selanjutnya terdakwa ke dapur mengambil alat pemukul palu kemudian terdakwa kembali kedalam kamar kemudian terdakwa duduk dan palu tersebut terdakwa letakan di lantai dekat dengan terdakwa, kemudian terdakwa melihat korban yang masih dalam keadaan tertidur, kemudian terdakwa mengambil palu dan dipukulkan ke arah kepala korban beberapa kali sampai mengeluarkan darah, kemudian terdakwa melihat korban masih dalam keadaan bernafas, kemudian saat itu terdakwa melihat gunting di kamar tersebut dan terdakwa mengambil gunting tersebut dan menikamkan gunting tersebut di bagian kepala dan leher korban beberapa kali, selanjutnya terdakwa melihat korban masih terus bernafas dan kemudian terdakwa pergi ke dapur dan mengambil pisau kemudian kembali kedalam kamar dan memotong bagian rusuk kiri korban sebanyak 3 (tiga) kali dan pada saat potongan terdakwa di tubuh korban sudah terbuka bagian kulitnya, lalu terdakwa memasukan tangan kirinya di dalam tubuh korban dan menarik jantung korban, dan terdakwa merasakan ada organ di dalam tubuh yang dipegang terdakwa dan terdakwa menariknya sampai keluar dan dapat dilihat terdakwa, kemudian memasukan kembali organ di dalam tubuh tersebut, selanjutnya terdakwa kembali mengambil pisau dan memasukan pisau tersebut kedalam tubuh korban, kemudian pisau yang sudah didalam tubuh korban dihadapkan ke bagian jantung dan selanjutnya ditikamkan beberapa kali ke arah jantung korban, kemudian terdakwa mengambil handuk berwarna putih dan membersihkan tangan terdakwa dan berganti pakaian kemudian pergi menyerahkan diri ke polres minahasa. bahwa sebelumnya sekitar 2 (dua) tahun yang lalu, terdakwa mengetahui bahwa korban mengguna-gunai terdakwa, sehingga sejak itu terdakwa timbul perasaan benci kepada korban. terdakwa dan korban juga pernah berkelahi dan saat itu korban memukul terdakwa dan membenturkan kepala terdakwa di lantai, hal-hal inilah yang membuat timbul niat dari terdakwa untuk membunuh korban. bahwa berdasarkan surat visum et repertum dari rumah sakit umum tondano dan ditandatangani oleh dokter pada rumah sakit tersebut tanggal 30 april 2022 dengan hasil pemeriksaan uraian tentang kelainan yang terdapat : halaman 3 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id • terdapat luka terbuka dikepala ukuran 7x6 cm; • luka robek di wajah sebelah kanan ukuran 10x2 cm, 4x1 cm, 3x0,5 cm, 3x1 cm, 2x0,5 cm; • luka robek di wajah sebelah kiri ukuran 4x2 cm; • luka robek d dahi ukuran 2x2 cm, 2,5x1 cm; • luka robek tidak beraturan ditelinga kanan ukuran 5x4 cm, 1,5x0,5 cm, 1,5x0,5 cm; • luka robek dimata kanan ukuran 3x1 cm, 2x0,5 cm, 3 x0,5 cm; • luka robek dilidah ukuran 3x0,5 cm; • luka robek dibelakang telinga kiri ukuran 2x0,5 cm; • luka cecer di bawah telinga ukuran 3x4 cm; • memar di dahi ukuran 2x0,5 cm, 3x3 cm; • memar di mata kanan ukuran 4x3 cm; • memar di dagu ukuran 5x1 cm; • memar di klavikula kanan ukuran 6x3 cm; • luka robek didada sebelah kiri ukuran 13x4 cm, 12x1 cm, 15x0,5 cm, 5x1 cm, 8x1 cm; • luka robek dirahang bagian atas tidak beraturan; • terdapat beberapa gigi patah. dengan kesimpulan hasil pemeriksaan : tiba di kamar jenazah sudah meninggal. perbuatan terdakwa rico kumaseh alias coco sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 340 kuhp. atau kedua bahwa terdakwa rico kumaseh alias coco, pada hari sabtu tanggal 30 bulan april tahun 2022 sekitar pukul 05.30 wita, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan april tahun 2022, bertempat di kelurahan wawalintoan, kecamatan tondano barat, kabupaten minahasa, atau setidak-tidaknya termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri tondano, yang berwenang mengadili, melakukan tindak pidana dengan sengaja merampas nyawa orang lain, yang dilakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa awalnya terdakwa dan korban ada dikamar tempat kejadian perkara, saat itu sekitar pukul 05.30 wita korban sudah tertidur, kemudian terdakwa yang sedikit dipengaruhi obat batuk komix yang di konsumsinya tidak sesuai aturan, timbul keberanian terdakwa yang sudah lama berniat untuk membunuh korban, selanjutnya terdakwa ke dapur mengambil alat pemukul palu halaman 4 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kemudian terdakwa kembali kedalam kamar dan dipukulkan ke arah kepala korban beberapa kali sampai mengeluarkan darah, kemudian terdakwa menikamkan gunting di bagian kepala dan leher korban beberapa kali, selanjutnya terdakwa melihat korban masih bernafas dan terdakwa pergi ke dapur dan mengambil pisau kemudian kembali kedalam kamar dan memotong bagian rusuk kiri korban sebanyak 3 (tiga) kali dan pada saat potongan terdakwa di tubuh korban sudah terbuka bagian kulitnya, lalu terdakwa memasukan tangan kirinya di dalam tubuh korban dan menarik jantung korban, dan terdakwa merasakan ada organ di dalam tubuh yang dipegang terdakwa dan terdakwa menariknya sampai keluar dan dapat dilihat terdakwa, kemudian memasukan kembali organ di dalam tubuh tersebut, selanjutnya terdakwa kembali mengambil pisau dan memasukan pisau tersebut kedalam tubuh korban, kemudian pisau yang sudah didalam tubuh korban dihadapkan ke bagian jantung dan selanjutnya ditikamkan beberapa kali ke arah jantung korban, kemudian terdakwa mengambil handuk berwarna putih dan membersihkan tangan terdakwa dan berganti pakaian kemudian pergi menyerahkan diri ke polres minahasa. bahwa berdasarkan surat visum et repertum dari rumah sakit umum tondano dan ditandatangani oleh dokter pada rumah sakit tersebut tanggal 30 april 2022 dengan hasil pemeriksaan uraian tentang kelainan yang terdapat : • terdapat luka terbuka dikepala ukuran 7x6 cm; • luka robek di wajah sebelah kanan ukuran 10x2 cm, 4x1 cm, 3x0,5 cm, 3x1 cm, 2x0,5 cm; • luka robek di wajah sebelah kiri ukuran 4x2 cm; • luka robek di dahi ukuran 2x2 cm, 2,5x1 cm; • luka robek tidak beraturan ditelinga kanan ukuran 5x4 cm, 1,5x0,5 cm, 1,5x0,5 cm; • luka robek dimata kanan ukuran 3x1 cm, 2x0,5 cm, 3 x0,5 cm; • luka robek dilidah ukuran 3x0,5 cm; • luka robek dibelakang telinga kiri ukuran 2x0,5 cm; • luka cecer di bawah telinga ukuran 3x4 cm; • memar di dahi ukuran 2x0,5 cm, 3x3 cm; • memar di mata kanan ukuran 4x3 cm; • memar di dagu ukuran 5x1 cm; • memar di klavikula kanan ukuran 6x3 cm; • luka robek didada sebelah kiri ukuran 13x4 cm, 12x1 cm, 15x0,5 cm, 5x1 cm, 8x1 cm; • luka robek dirahang bagian atas tidak beraturan; halaman 5 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id • terdapat beberapa gigi patah. dengan kesimpulan hasil pemeriksaan : tiba di kamar jenazah sudah meninggal. perbuatan terdakwa rico kumaseh alias coco sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp. menimbang, bahwa terhadap surat dakwaan penuntut umum tersebut terdakwa/penasehat hukumnya menyatakan mengerti dan membenarkannya serta tidak mengajukan eksepsi atau bantahan; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan tuntutan pidana terhadap terdakwa tersebut yang pada pokoknya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa rico kumaseh alias coco telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain” melanggar pasal 340 kuhp sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa rico kumaseh alias coco selama seumur hidup; 3. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah handuk berwarna putih merek jtif; - 1 (satu) buah celana jeans pendek berwarna biru silver merek theoria jeans; - 1 (satu) buah gunting kecil warna hijau dan merah muda merek fdeal; - 1 (satu) buah palu warna orange hitam merek werkline; - 1 (satu) buah pisau stainless steel merek luji; - 1 (satu) buah dus komix berwarna kuning; - 1 (satu) buah dus komix berwarna biru; - 1 (satu) buah handphone merek vivo warna biru hitam; - 1 (satu) bungkus rokok glory yang sudah terpakai; - 1 (satu) buah kaos lengan pendek merek premium cotton warna silver; - 1 (satu) buah kaos lengan pendek berwarna merah; - 1 (satu) buah celana boxer bergambarkan bendera ingris. dirampas untuk dimusnahkan. 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,00 (lima ribu rupiah). menimbang, bahwa terhadap tuntutan penuntut umum tersebut, penasihat hukum terdakwa mengajukan nota pembelaan secara tertulis yang pada pokoknya: halaman 6 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id • terdakwa berlaku jujur dan menyerahkan diri ke kepolisian; • terdakwa berlaku sopan dan tidak mempersulit jalannya persidangan; • terdakwa menyesali perbuatannya dan sudah bertobat; • terdakwa masih muda dan masih bisa memperbaiki kelakuannya; • terdakwa belum pernah dihukum; • terdakwa merupakan tulang punggung keluarga menimbang, bahwa majelis hakim pengadilan negeri tondano telah menjatuhkan putusan pada tanggal 16 januari 2023 nomor 144/pid.b/2022/pn tnn, yang amarnya berbunyi sebagai berikut: m e n g a d i l i: 1. menyatakan terdakwa rico kumaseh alias coco terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pembunuhan berencana sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara seumur hidup; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : • 1 (satu) buah handuk berwarna putih merek jtif; • 1 (satu) buah celana jeans pendek berwarna biru silver merek theoria jeans; • 1 (satu) buah gunting kecil warna hijau dan merah muda merek fdeal; • 1 (satu) buah palu warna orange hitam merek werkline; • 1 (satu) buah pisau stainless steel merek luji; • 1 (satu) buah dus komix berwarna kuning; • 1 (satu) buah dus komix berwarna biru; • 1 (satu) buah handphone merek vivo warna biru hitam; • 1 (satu) bungkus rokok glory yang sudah terpakai; • 1 (satu) buah kaos lengan pendek merek premium cotton warna silver; • 1 (satu) buah kaos lengan pendek berwarna merah; • 1 (satu) buah celana boxer bergambarkan bendera ingris. dirampas untuk dimusnahkan. halaman 7 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6. menghukum terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah); menimbang, bahwa atas putusan tersebut, penasihat hukum terdakwa dan penuntut umum mengajukan permintaan banding dihadapan panitera pengadilan negeri tondano tanggal 20 januari 2023 sebagaimana ternyata dari akta permintaan banding nomor 144/akta pid.b/2022/pn tnn dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan dengan cara seksama masing masing kepada penuntut umum dan terdakwa/ penasihat hukum terdakwa pada tanggal 26 januari 2023. menimbang, bahwa sehubungan dengan permintaan banding tersebut, baik terdakwa/penasihat hukum terdakwa dan penuntut umum, sampai dengan berkas perkara akan dikirim ke pengadilan tinggi manado tidak mengajukan memori banding, sebagaimana surat keterangan dari panitera pengadilan negeri tondano tanggal 1 februari 2023. menimbang, bahwa penuntut umum maupun terdakwa/penasihat hukum terdakwa telah diberitahukan supaya mempelajari berkas perkara di kepaniteraan pengadilan negeri tondano sebelum berkas perkara dikirim ke pengadilan tinggi manado dalam tenggang waktu selama 7 ( tujuh ) hari terhitung sejak pemberitahuan tanggal 26 januari 2023. menimbang, bahwa permintaan pemeriksaan dalam tingkat banding oleh terdakwa/penasihat hukum terdakwa dan penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta memenuhi syarat syarat yang ditentukan oleh kitab undang undang hukum acara pidana maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima. menimbang, bahwa pengadilan ting gi judex factie setelah memeriksa dan meneliti secara seksama berkas perkara dan turunan resmi putusan pengadilan negeri tondano tanggal 16 januari 2023 nomor 144/pid.b/2022/pn tnn, pengadilan tinggi sependapat dengan putusan p engadilan tingkat pertama dalam pertimbangannya yang menyatakan terdakwa rico kumaseh alias coco terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan berencana” sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum, karena pengadilan tingkat pertama telah secara tepat dan benar dalam menilai fakta fakta persidangan berdasarkan keterangan saksi saksi merlin edam alias merry, angelika mandagi, sandra yanti mambu , keterangan terdakwa dan barang bukti dihubungkan dengan surat visum et repertum dari rumah sakit umum tondano tanggal 30 april 2022; menimbang. bahwa oleh karena pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkat pertama sudah tepat dan benar , baik dalam menilai fakta fakta halaman 8 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id maupun penerapan hukumnya maka pertimbangan hukum pengadilan tingkat pertama tersebut diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbangan hukum tersendiri oleh pengadilan tinggi dalam memutus perkara ditingkat banding, kecuali mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa, majelis hakim pengadilan tinggi tidak sependapat dengan mempertimbangkan sebagai berikut. menimbang, bahwa pidana yang dijatuhkan bagi terdakwa tersebut menurut pengadilan tinggi terlalu berat dengan pertimbangan bahwa awal mula kejadian, sebelumnya antara terdakwa dengan korban ada hubungan khusus, terdakwa sebelumnya pernah bertengkar dengan korban, dan terdakwa pernah dipukul sehingga terdakwa masih punya perasaan kesal, terdakwa merasa ada ancaman dari korban, terdakwa mempunyai tanggungan keluarga sudah berumah tangga ada seorang istri dan anak, sehingga dengan penjatuhan pidana tersebut diharapkan terdakwa masih dapat memperbaiki sifat dan perangainya yang tidak baik tersebut. menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut maka putusan pengadilan negeri tondano tanggal 16 januari 2023 nomor 144/pid.b/2022/pn tnn harus diperbaiki sekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan kepada terdakwa yang selengkapnya sebagaimana termuat dalam amar putusan ini. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa selama ini dilakukan penahanan yang sah maka terhadap masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa tersebut akan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan. menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka kepadanya dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat pe radilan yang ditingkat banding besarnya ditentukan pada akhir putusan ini. memperhatikan, pasal 340 kitab undang undang hukum pidana dan undang- undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang berkaitan; m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding dari penuntut umum dan terdakwa tersebut; - memperbaiki putusan pengadilan negeri negeri tondano tanggal 16 januari 2023 nomor 144/pid.b/2022/pn tnn tersebut, sekedar mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan sehingga amarnya berbunyi sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa rico kumaseh alias coco terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan berencana” sebagaimana dakwaan kesatu penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa tersebut oleh karena itu dengan pidana penjara selama 20 (dua puluh) tahun; halaman 9 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : • 1 (satu) buah handuk berwarna putih merek jtif; • 1 (satu) buah celana jeans pendek berwarna biru silver merek theoria jeans; • 1 (satu) buah gunting kecil warna hijau merah muda merek fdeal; • 1 (satu) buah palu warna orange hitam merek werkline; • 1 (satu) buah pisau stainless steel merek luji; • 1 (satu) buah dus komix berwarna kuning; • 1 (satu) buah dus komix berwarna biru; • 1 (satu) buah handphone merek vivo warna biru hitam; • 1 (satu) bungkus rokok glory yang sudah terpakai; • 1 (satu) buah kaos lengan pendek merek premium cotton warna silver; • 1 (satu) buah kaos lengan pendek berwarna merah; • 1 (satu) buah celana boxer bergambarkan bendera ingris. dirampas untuk dimusnahkan. 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang ditingkat banding sebesar rp.5.000,- (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang musyawarah majelis hakim pada hari rabu tanggal 1 maret 2023 oleh andi risa jaya. s.h., m.hum sebagai hakim ketua, jootje sampaleng, s.h., m.h., dan andy subiyantadi, s.h., m.h., sebagai hakim-hakim anggota dan putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari selasa tanggal 14 maret 2023 oleh hakim ketua dengan dihadiri hakim- hakim anggota tersebut, dan didampingi janne ju, s.h., sebagai panitera pengganti, tanpa dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa/penasihat hukumnya. hakim hakim anggota, hakim ketua 1. jootje sampaleng, s.h.,m.h., andi risa jaya, s.h., m.hum., 2. andy subiyantadi, s.h,. m.h., halaman 10 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id panitera pengganti, janne ju, s.h., halaman 11 dari 11 halaman putusan nomor 15/pid/2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11