mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor : 62/pid/2015/pt.mnd. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara t erdakwa-terdakwa : i. nama lengkap : rahmat binale alias mamat t empat lahir : manado umur/tgl. lahir : 19 t ahun/13 september 1994 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan/kewarganegaraan : indonesia a g a m a : islam t empat tinggal : kel. t ernate t anjung lk. ii kec. singkil kota manado pekerjaan : bengkel pendidikan : smp tidak tamat ii. nama lengkap : muhajir utaha alias hajir t empat lahir : manado umur/tgl. lahir : 21 t ahun / 02 juni 1993 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan/kewarganegaraan : indonesia a g a m a : islam t empat tinggal : kel. t ernate t anjung lk. ii kec. singkil kota manado pekerjaan : tidak ada hal 1 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pendidikan : sma tidak tamat iii.nama lengkap : rizky binale alias kiki t empat lahir : manado umur/tgl. lahir : 21 t ahun / 29 mei 1993 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan/kewarganegaraan : indonesia a g a m a : islam t empat tinggal : kel. t ernate t anjung lk. ii kec. singkil kota manado pekerjaan : tiada pendidikan : sma kelas ii iv. nama lengkap : stenly male alias li t empat lahir : manado umur/tgl. lahir : 19 t ahun / 26 juli 1995 jenis kelamin : laki-laki kebangsaan/kewarganegaraan : indonesia a g a m a : islam t empat tinggal : kel. kombos barat lk. v kec. singkil kota manado pekerjaan : tidak ada pendidikan : sma berijasah t erdakwa ditahan berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan oleh: - penyidik, sejak tanggal 09 september 2014 s/d 28 september 2014; - diperpanjang oleh penuntut umum, sejak tanggal 29 september 2014 s/d 07 nopember 2014; hal 2 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - diperpanjang ketua pn sejak tanggal 08 nopember 2014 s/d 07 desember 2014; - penuntut umum, sejak tanggal 04 desember 2014 s/d tanggal 23 desember 2014; - diperpanjang ketua pn, sejak tanggal 24 desember 2014 s/d tanggal 22 januari 2015; - hakim sejak tanggal 15 januari 2015 s/d tanggal 13 februari 2015; - diperpanjang ketua pn, sejak tanggal 14 februari 2015 s/d tanggal 14 april 2015; - diperpanjang ketua pt, sejak tanggal 15 april 2015 s/d tanggal 14 mei 2015; - penahanan hakim tinggi, sejak tanggal 27 april 2015 s/d 26 mei 2015; - diperpanjang ketua pengadilan tinggi, sejak 27 mei 2015 s/d 25 juli 2015; t erdakwa didampingi oleh penasehat hukum bernama: seska pukul, sh. mh. berdasarkan penetapan penunjukkan majelis hakim nomor: 15/pid.b/2015/pn.mnd. tanggal 26 januari 2015; pengadilan tinggi tersebut ; t elah membaca berkas perkara dan surat-surat yang terlampir serta turunan resmi putusan pengadilan negeri manado nomor : 15/ pid.b / 201 5 / pn. mnd. tanggal 22 april 2015 dalam perkara tersebut diatas ; menimbang, bahwa t erdakwa-terdakwa telah didakwa oleh jaksa/penuntutumum dengan dakwaan sebagai berikut: hal 3 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pertama primair bahwa terdakwa i rahmat binale alias mamat baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir, terdakwa iii rizky binale alias kiki dan terdakwa iv stenly male alias li pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar pukul 22.00 wita atau setidak- tidaknya pada waktu-waktu tertentu dalam bulan september tahun 2014bertempat di kelurahan calaca lingk. ii kec. wenang kota manado (kampung cina) tepatnya di rumah kost para korban atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado, melakukan atau turut serta melakukan atau menyuruh melakukan dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain yaitu korban yunus rumaleang, rianto ridwan dan risna umasugi perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar jam 18.00 wita terdakwa i pergi ke rumah duka tetangganya yang beralamat di kel. t anjung lk. ii dan pada saat di rumah duka terdakwa i bertemu dengan teman-temannya yaitu lelaki deni barami dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu mereka mengkonsumsi minuman keras berupa cap tikus dan pada saat mengkonsumsi minuman keras tersebut terdakwa i mengajak lelaki deni barami dan terdakwa ii muhajir utaha hal 4 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id alias ajir untuk menemani terdakwa i pergi ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto yang sebelumnya bermasalah dengan terdakwa i yaitu penyebabnya menurut terdakwa i karena korban rianto ridwan alias anto beberapa bulan sebelumnya pernah berkelahi dengan terdakwa i dan korban rianto ridwan merusak tempat sampah milik pacar terdakwa i yaitu saksi rifni handayani manossoh alias ifni yang juga tinggal di tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan pada saat terdakwa i, lelaki deni barami dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir akan berangkat menuju ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto tepat di jalan depan rumah duka kakak terdakwa i yaitu terdakwa iii risky binale melintas dengan sepeda motor kemudian terdakwa i memanggil terdakwa iii risky binale untuk mengajaknya pergi bersama- sama dengan terdakwa i , lelaki deni barami dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu terdakwa iii mengatakan kepada terdakwa i bahwa tunggu sebentar mau ke rumah dulu dan sekitar 10 (sepuluh) menit terdakwa i menyusul terdakwa iii ke rumah dan pada saat menyusul ke rumah terdakwa i melihat terdakwa iii sementara berceritera dengan terdakwa iv stenly male dan saat itu terdakwa i langsung mengatakan kepada terdakwa iii dan terdakwa iv lelaki stenly male “mari jo torang somo ke tempat kost cari pa anto” (ayo cepat kita sama-sama ke tempat kost mencari lelaki anto) kemudian terdakwa i, terdakwa iii balik ke rumah duka mengajak lelaki deni barami dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir pada saat itu hal 5 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa i berboncengan dengan terdakwa iv lelaki stenly male dan lelaki deni barami dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berboncengan dengan terdakwa iii risky binale pada saat dalm perjalanan menuju ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado tepat di pertigaan mess t agaroa kel. t ernate baru mereka bertemu dengan saksi lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan terdakwa i pun memangil ketiga orang tersebut mengajak sama-sama ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan bersama dengan terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa ii dan terdakwa iv stenly male dan lelaki deny brami menuju ke tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan mereka memarkir sepeda motor mereka sekitar 30 (tiga) meter dari tempat kost dan saat itu terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa iv lelaki stenly male dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berjalan menuju ke tempat kost sedangkan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda, lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan lelaki deny baramis menunggu di tempat parkir sepeda motor dan ketika sampai didepan tempat kost tersebut terdakwa i menunggu di lantai dasar karena tempat kost tersebut ada di lantai dua dan yang naik ke lantai dua tempat kost tersebut adalah terdakwa iii lelaki risky binale, terdakwa hal 6 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id iv stenly male dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan tidak lama kemudian terdakwa i menyusul ke lantai dua dan pada saat ada dilantai dua tersebut terdakwa iv stenly male mengetuk salah satu pintu tempat kost dan dalam kamar tersebut ada saksi riska novie sulystya bersama d engan korban lelaki yunus rumalean alias yunus, riyanto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi ada di dalam kamar kost dari pr. risna anggrini umasugi sedang lagi menonton televisi dan tiba-tiba ada yang ketok pintu yaitu terdakwa iv sambil bertanya “ada anto” dan dijawab oleh korban pr.risna anggrini umasugi dengan mengatakan “tidak ada” yang pada saat terdakwa iv stenly male mengetuk pintu tersebut pintu tidak tertutup rapat dan dijawab pr.risna anggrini umasugi ”dari mana?” lalu terdakwa iv stenly male menjawab ”dari mahawu” lalu korban pr.risna anggrini umasugi menjawab bahwa ”anto tidak ada” lalu terdakwa iv stenly male mengatakan ”oh biar jo dang” tidak lama kemudian terdakwa i melihat terdakwa iii lelaki risky binale masuk kedalam kamar kost tersebut dan langsung memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kanan dan mengenai bagian mata sebanyak 1 (satu) kali dan terdakwa ii tetap memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kiri lalu menyusul terdakwa ii muhajir utaha langsung mencabut pisau badik dari pinggang terdakwa iii dan sebilah pisau yang dibawah terdakwa ii dari rumah duka dan langsung menyerang korban rianto ridwan dengan kedua pisau tersebut dan mengenai pungung korban rianto ridwan hal 7 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kemudian masuk terdakwa iv dan memukul korban yunus rumalean yang berusaha keluar dari dalam kamar kos namun terdakwa i langsung menikam korban yunus rumaleang kearah punggung sebanyak 3 (tiga) kali dan pada saat korban lelaki rianto ridwan alias anto terjatuh terdakwa i mendekat mau menusuk korban lelaki rianto ridwan alias anto ada salah seorang korban perempuan risna umasugi yang menghalangi memeluk korban rianto ridwan alias anto lalu terdakwa i menusuk perempuan risna umasugi tepat mengena dibagian pinggang belakang sebanyak 1 (satu) kali lalu kembali menusuk dan mengena lengan sebelah kiri korban rianto ridwan alias anto,dalam situasi tersebut korban lelaki yunus rumaleang alias yunus mendorong saksi riska novie sulystya untuk keluar ruangan sambil berkata “lari” dan saksi riska novie sulytya lari naik ke lantai tiga sambil mencari pertolongan, setelah saksi riska novie sulystya lari ke lantai tiga dan bertemu dengan saksi arafah sanaba di dalam kamarnya, lalu saksi riska novie sulystya katakan “di bawah - dibawah dorang tiga sudah kena tikam” (di kamar bawah ada tiga orang kena tikaman) kemudian saksi arafah sanaba menelepon seseorang. bahwa di dalam kamar terdakwa i di tarik paksa oleh terdakwa iii risky binale dan terdakwa ii lalu mereka bersama-sama melarikan diri menuju tempat parkir sepeda motor mereka pada saat di tempat parkir sepeda motor mereka dan melarikan diri dimana terdakwa i risky binale menuju kel. t ernate t anjung dan pada saat di kel.t ernate t anjung mereka bertemu dengan saksi gilber kalvin hal 8 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id lahengke alias opo lalu terdakwa iii menyuruh saksi gilber kalvin lahengke alias opo untuk mengantar terdakwa i ke kel. paniki atas dan saksi gilber kalvin lahengke alias opo mengantar terdakwa i sampai di kel.paniki dan menyembunyikan senjata tajam terdakwa i di kel. paniki; - bahwa pada saat itu setelah para terdakwa pergi korban lelaki riyanto ridwan alias anto sempat minta tolong keteman kost yaitu saksi nurhayati dunggio alias nova. sekitar lima menit kemudian setelah suasana di kamar kost sudah tenang saksi riska novie sulystya dan teman-teman turun ke lantai dua/lokasi kejadian di kamar para pelaku penikaman sudah tidak ada di lokasi kejadian saksisaksi riska novie sulystya lihat korban pr.risna anggrini umasugi sudah luka di bagian punggung dan mandi darah dan masih hidup, sedangkan korban lelaki yunus rumalean alias yunus sudah meninggal dunia dan lelaki rianto ridwan alias anto masih hidup saat itu kemudian mencari pertolongan kemudian ketiga korban dibawa ke rumah sakit tni wolter monginsidi t eling saat di rumah sakit saksi riska novie sulystya lihat lelaki rianto ridwan alias anto dan pr.risna anggrini umasugi masih dalam perawatan, pada hari sabtu dini hari tanggal 06 september 2014 sekitar jam 03.00 wita kedua korban rianto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi kondisnya kritis langsung di rujuk ke rsup . prof .kandou malalayang manado dan sekitar jam 09.00 wita pagi hari, lelaki rianto ridwan alias anto meninggal dunia hal 9 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sedangkan pr. risna anggrini umasugi sempat di tolong namun beberapa hari kemudian juga meninggal dunia; bahwa akibat perbuatan para terdakwa mengakibatkan korban yunus rumalean meninggal dunia yang disebabkan oleh trauma terkena benda tajam yang menyebabkan perdarahan aktif yang berakibat kematian dengan visum et repertum (ver) nomor:17/ver/x/2014 tanggal 13 oktober 2014 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr.daniel kawengian dokter pada rumah sakit tk. iii 07.06.01 manado dan korban rianto ridwan mengalami luka yaitu pada punggung bagian kanan terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan atas kiri terdapat luka terjahit ukuran dua sentimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit satu centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran satu centimeter, pada dada sebelah kanan terpasang selang pengalir udara dan darah dari rongga dada sesuai visum et repertum nomor: 150/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 06 september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor: 047/skk/rm-rsup/ix-2014 dan korban risna umasugi mengalami luka yaitu pada punggung bagian tengah terdapat luka ukuran dua kali setengah sentimeter dasar sulit dievaluasi tepi rata sesuai visum et repertum nomor: 151/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 20 hal 10 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor: 047/skk/rm-rsup/ix-2014 tanggal 20 september 2014. perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 340 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp . subsidiair bahwa terdakwa i rahmat binale alias mamat baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir, terdakwa iii rizky binale alias kiki dan terdakwa iv stenly male alias li pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar pukul 22.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu tertentu dalam bulan september tahun 2014bertempat di kelurahan calaca lingk. ii kec. wenang kota manado (kampung cina) tepatnya di rumah kost para korban atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado, melakukan atau turut serta melakukan atau menyuruh melakukan, dengan sengaja merampas nyawa orang lain yaitu korban yunus rumalean, rianto ridwan dan risna umasugi, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut : bahwa pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar jam 18.00 wita terdakwa i pergi ke rumah duka tetangganya yang berlamat di kel. t anjung lk. ii dan pada saat di rumah duka terdakwa i bertemu dengan teman-temannya yaitu lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu hal 11 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mereka mengkonsumsi minuman keras berupa cap tikus dan pada saat mengkonsumsi minuman keras tersebut terdakwa i mengajak lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir untuk menemani terdakwa i pergi ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto yang sebelumnya bermasalah dengan terdakwa i yaitu penyebabnya menurut terdakwa i karena korban rianto ridwan alias anto beberapa bulan sebelumnya pernah berkelahi dengan terdakwa i dan korban rianto ridwan merusak tempat sampah milik pacar terdakwa i yaitu saksi rifni handayani manossoh alias ifni yang yang juga tinggal di tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan pada saat terdakwa i, lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir akan berangkat menuju ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto tepat di jalan depan rumah duka kakak terdakwa i yaitu terdakwa iii risky binale melintas dengan sepeda motor kemudian terdakwa i memanggil terdakwa iii risky binale untuk mengajaknya pergi bersama-sama dengan terdakwa i, lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu terdakwa iii mengatakan kepada terdakwa i bahwa tunggu sebentar mau ke rumah dulu dan sekitar 10 (sepuluh) menit terdakwa i menyusul terdakwa iii ke rumah dan pada saat menyusul ke rumah terdakwa i melihat terdakwa iii sementara berceritra dengan terdakwa iv stenly male dan saat itu terdakwa i langsung mengatakan kepada terdakwa iii dan terdakwa iv lelaki stenly male “mari jo torang somo ke tempat kost cari pa anto” (ayo cepat kita sama-sama ke tempat kost hal 12 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mencari lelaki anto) kemudian terdakwa i,terdakwa iii balik ke rumah duka mengajak lelaki deni baramis dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajirpada saat itu terdakwa i berboncengan dengan terdakwa iv lelaki stenly male dan lelaki deni baramis dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berboncengan dengan terdakwa iii risky binale pada saat dalam perjalanan menuju ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado tepat di pertigaan messt agaroa kel. t ernate baru mereka bertemu dengan saksi lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan terdakwa i pun memangil ketiga orang tersebut mengajak sama-sama ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan bersama dengan terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa ii dan terdakwa iv stenly male dan lelaki deny baramis menuju ke tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan mereka memarkir sepeda motor mereka sekitar 30 (tiga) meter dari tempat kost dan saat itu terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa iv lelaki stenly male dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berjalan menuju ke tempat kost sedangkan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda, lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan lelaki deny baramis menunggu di tempat parkir sepeda motor dan ketika sampai didepan tempat kost tersebut terdakwa i menunggu di hal 13 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id lantai dasar karena tempat kost tersebut ada di lantai dua dan yang naik ke lantai dua tempat kost tersebut adalah terdakwa iii lelaki risky binale, terdakwa iv stenly male dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan tidak lama kemudian terdakwa i menyusul ke lantai dua dan pada saat ada dilantai dua tersebut terdakwa iv stenly male mengetuk salah satu pintu tempat kost dan dalam kamar tersebut ada saksi riska novie sulystya bersama d engan korban lelaki yunus rumalean alias yunus, rianto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi ada di dalam kamar kost dari pr. risna anggrini umasugi sedang lagi menonton televisi dan tiba-tiba ada yang ketok pintu yaitu terdakwa iv sambil bertanya “ada anto” dan dijawab oleh korban pr.risna anggrini umasugi dengan mengatakan “tidak ada” yang pada saat terdakwa iv stenly male mengetuk pintu tersebut pintu tidak tertutup rapat dan dijawab pr.risna anggrini umasugi ”dari mana?” lalu terdakwa iv stenly male menjawab ”dari mahawu” lalu korban pr.risna anggrini umasugi menjawab bahwa ”anto tidak ada” lalu terdakwa iv stenly male mengatakan ”oh biar jo dang” tidak lama kemudian terdakwa i melihat terdakwa iii lelaki risky binale masuk kedalam kamar kost tersebut dan langsung memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kanan dan mengenai bagian mata sebanyak 1 (satu) kali dan terdakwa ii tetap memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kiri lalu menyusul terdakwa ii muhajir utaha langsung mencabut pisau badik dari pinggang terdakwa iii dan sebilah pisau yang dibawa terdakwa ii dari rumah duka dan langsung hal 14 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menyerang korban rianto ridwan dengan kedua pisau tersebut dan mengenai punggung korban rianto ridwan kemudian masuk terdakwa iv dan memukul korban yunus rumalean yang berusaha keluar dari dalam kamar kos namun terdakwa i langsung menikam korban yunus rumalean kearah punggung sebanyak 3 (tiga) kali dan pada saat korban lelaki rianto ridwan alias anto terjatuh terdakwa i mendekat mau menusuk korban lelaki rianto ridwan alias anto ada salah seorang korban perempuan risna umasugi yang menghalangi memeluk korban rianto ridwan alias anto lalu terdakwa i menusuk perempuan risna umasugi tepat mengena dibagian pinggang belakang sebanyak 1 (satu) kali lalu kembali menusuk dan mengena lengan sebelah kiri korban rianto ridwan alias anto,dalam situasi tersebut korban lelaki yunus rumalean alias yunus mendorong saksi riska novie sulystya untuk keluar ruangan sambil berkata “lari” dan saksi riska novie sulystya lari naik ke lantai tiga sambil mencari pertolongan, setelah saksi riska novie sulystya lari ke lantai tiga dan bertemu dengan saksi arafah sanaba di dalam kamarnya, lalu saksi riska novie sulystya katakan “di bawah-dibawah dorang tiga sudah kena tikam” (di kamar bawah ada tiga orang kena tikaman)kemudian saksi arafah sanabamenelepon seseorang. bahwa didalam kamar terdakwa i di tarik paksa oleh terdakwa iii risky binale dan terdakwa ii lalu mereka bersama-sama melarikan diri menuju tempat parkir sepeda motor mereka pada saat di tempat parkir sepeda motor mereka dan melarikan diri dimana terdakwa i risky binale menuju kel. t ernate t anjung hal 15 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dan pada saat di kel.t ernate t anjung mereka bertemu dengan saksi gilber kalvin lahengke alias opo lalu terdakwa iii menyuruh saksi gilber kalvin lahengke alias opo untuk mengantar terdakwa i ke kel.paniki atas dan saksi gilber kalvin lahengke alias opo mengantar terdakwa i sampai di kel.paniki dan menyembunyikan senjata tajam terdakwa i di kel. paniki; - bahwa pada saat itu setelah para terdakwa pergi korban lelaki riyanto ridwan alias anto sempat minta tolong keteman kost yaitu saksi nurhayati dunggio alias nova. sekitar lima menit kemudian setelah suasana di kamar kost sudah tenang saksi riska novie sulystya dan teman-teman turun ke lantai dua/lokasi kejadian di kamar para pelaku penikaman sudah tidak ada di lokasi kejadian saksisaksi riska novie sulystya lihat korban pr.risna anggrini umasugi sudah luka di bagian punggung dan mandi darah dan masih hidup, sedangkan korban lelaki yunus rumalean alias yunus sudah meninggal dunia dan lelaki rianto ridwan alias anto masih hidup saat itu kemudian mencari pertolongan kemudian ketiga korban dibawa ke rumah sakit tni wolter monginsidi t eling saat di rumah sakit saksi riska novie sulystya lihat lelaki rianto ridwan alias anto dan pr.risna anggrini umasugi masih dalam perawatan, pada hari sabtu dini hari tanggal 06 september 2014 sekitar jam 03.00 wita kedua korban rianto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi kondisnya kritis langsung di rujuk ke rsup prof .kandou malalayang manado dan sekitar jam 09.00 wita hal 16 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pagi hari, lelaki rianto ridwan alias anto meninggal dunia sedangkan pr.risna anggrini umasugi sempat di tolong namun beberapa hari kemudian juga meninggal dunia; bahwa akibat perbuatan para terdakwa mengakibatkan korban yunus rumalean meninggal dunia yang disebabkan oleh trauma terkena benda tajam yang menyebabkan perdarahan aktif yang berakibat kematian dengan visum et repertum (ver) nomor:17/ver/x/2014 tanggal 13 oktober 2014 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr.daniel kawengian dokter pada rumah sakit tk. iii 07.06.01 manado dan korban riyanto ridwan mengalami luka yaitu pada punggung bagian kanan terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan atas kiri terdapat luka terjahit ukuran dua sentimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit satu centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran satu centimeter, pada dada sebelah kanan terpasang selang pengalir udara dan darah dari rongga dada sesuai visum et repertum nomor : 150/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 06 september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor: 047/skk/rm-rsup/ix-2014 dan korban risna umasugi mengalami luka yaitu pada punggung bagian tengah terdapat luka ukuran dua kali setengah sentimeter dasar sulit dievaluasi tepi ratasesuai visum et repertum nomor: 151/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 20 hal 17 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor : 047/skk/rm-rsup/ix-2014 tanggal 20 september 2014. perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp . lebih subsidiair bahwa terdakwa i rahmat binale alias mamat baik secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir, terdakwa iii rizky binale alias kiki dan terdakwa iv stenly male alias li pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar pukul 22.00 wita atau setidak- tidaknya pada waktu-waktu tertentu dalam bulan september tahun 2014 bertempat di kelurahan calaca lingk. ii kec. wenang kota manado (kampung cina) tepatnya di rumah kost para korban atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado, melakukan atau turut serta melakukan atau menyuruh melakukan, melakukan penganiayaan yang menyebabkan orang lain yaitu korban yunus rumalean, rianto ridwan dan risna umasugi meninggaldunia, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar jam 18.00 wita terdakwa i pergi ke rumah duka tetangganya yang berlamat di kel. t anjung lk. ii dan pada saat di rumah duka terdakwa i bertemu dengan teman-temannya yaitu lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu mereka mengkonsumsi minuman keras berupa cap tikus dan hal 18 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pada saat mengkonsumsi minuman keras tersebut terdakwa i mengajak lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir untuk menemani terdakwa i pergi ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto yang sebelumnya bermasalah dengan terdakwa i yaitu penyebabnya menurut terdakwa i karena korban rianto ridwan alias anto beberapa bulan sebelumnya pernah berkelahi dengan terdakwa i dan korban rianto ridwan merusak tempat sampah milik pacar terdakwa i yaitu saksi rifni handayani manossoh alias ifni yang yang juga tinggal di tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan pada saat terdakwa i, lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir akan berangkat menuju ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto tepat di jalan depan rumah duka kakak terdakwa i yaitu terdakwa iii risky binale melintas dengan sepeda motor kemudian terdakwa i memanggil terdakwa iii risky binale untuk mengajaknya pergi bersama- sama dengan terdakwa i, lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu terdakwa iii mengatakan kepada terdakwa i bahwa tunggu sebentar mau ke rumah dulu dan sekitar 10 (sepuluh) menit terdakwa i menyusul terdakwa iii ke rumah dan pada saat menyusul ke rumah terdakwa i melihat terdakwa iii sementara berceritra dengan terdakwa iv stenly male dan saat itu terdakwa i langsung mengatakan kepada terdakwa iii dan terdakwa iv lelaki stenly male “mari jo torang somo ke tempat kost cari pa anto” (ayo cepat kita sama-sama ke tempat kost mencari lelaki anto) kemudian terdakwa hal 19 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id i,terdakwa iii balik ke rumah duka mengajak lelaki deni baramis dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajirpada saat itu terdakwa i berboncengan dengan terdakwa iv lelaki stenly male dan lelaki deni baramis dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berboncengan dengan terdakwa iii risky binale pada saat dalam perjalanan menuju ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado tepat di pertigaan messt agaroa kel. t ernate baru mereka bertemu dengan saksi lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan terdakwa i pun memangil ketiga orang tersebut mengajak sama-sama ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan bersama dengan terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa ii dan terdakwa iv stenly male dan lelaki deny baramis menuju ke tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan mereka memarkir sepeda motor mereka sekitar 30 (tiga) meter dari tempat kost dan saat itu terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa iv lelaki stenly male dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berjalan menuju ke tempat kost sedangkan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda, lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan lelaki deny baramis menunggu di tempat parkir sepeda motor dan ketika sampai didepan tempat kost tersebut terdakwa i menunggu di lantai dasar karena tempat kost hal 20 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tersebut ada di lantai dua dan yang naik ke lantai dua tempat kost tersebut adalah terdakwa iii lelaki risky binale, terdakwa iv stenly male dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan tidak lama kemudian terdakwa i menyusul ke lantai dua dan pada saat ada dilantai dua tersebut terdakwa iv stenly male mengetuk salah satu pintu tempat kost dan dalam kamar tersebut ada saksi riska novie sulystya bersama d engan korban lelaki yunus rumalean alias yunus, rianto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi ada di dalam kamar kost dari pr. risna anggrini umasugi sedang lagi menonton televisi dan tiba-tiba ada yang ketok pintu yaitu terdakwa iv sambil bertanya “ada anto” dan dijawab oleh korban pr.risna anggrini umasugi dengan mengatakan “tidak ada” yang pada saat terdakwa iv stenly male mengetuk pintu tersebut pintu tidak tertutup rapat dan dijawab pr.risna anggrini umasugi ”dari mana?” lalu terdakwa iv stenly male menjawab ”dari mahawu” lalu korban pr.risna anggrini umasugi menjawab bahwa ”anto tidak ada” lalu terdakwa iv stenly male mengatakan ”oh biar jo dang” tidak lama kemudian terdakwa i melihat terdakwa iii lelaki risky binale masuk kedalam kamar kost tersebut dan langsung memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kanan dan mengenai bagian mata sebanyak 1 (satu) kali dan terdakwa ii tetap memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kiri lalu menyusul terdakwa ii muhajir utaha langsung mencabut pisau badik dari pinggang terdakwa iii dan sebilah pisau yang dibawah terdakwa ii dari rumah duka dan langsung hal 21 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menyerang korban rianto ridwan dengan kedua pisau tersebut dan mengenai punggung korban rianto ridwan kemudian masuk terdakwa iv dan memukul korban yunus rumalean yang berusaha keluar dari dalam kamar kos namun terdakwa i langsung menikam korban yunus rumalean kearah punggung sebanyak 3 (tiga) kali dan pada saat korban lelaki rianto ridwan alias anto terjatuh terdakwa i mendekat mau menusuk korban lelaki rianto ridwan alias anto ada salah seorang korban perempuan risna umasugi yang menghalangi memeluk korban rianto ridwan alias anto lalu terdakwa i menusuk perempuan risna umasugi tepat mengena dibagian pinggang belakang sebanyak 1 (satu) kali lalu kembali menusuk dan mengena lengan sebelah kiri korban rianto ridwan alias anto,dalam situasi tersebut korban lelaki yunus rumalean alias yunus mendorong saksi riska novie sulystya untuk keluar ruangan sambil berkata “lari” dan saksi riska novie sulystya lari naik ke lantai tiga sambil mencari pertolongan, setelah saksi riska novie sulystya lari ke lantai tiga dan bertemu dengan saksi arafah sanaba di dalam kamarnya, lalu saksi riska novie sulystya katakan “di bawah -di bawah dorang tiga sudah kena tikam” (di kamar bawah ada tiga orang kena tikaman) kemudian saksi arafah sanabamenelepon seseorang. bahwa didalam kamar terdakwa i di tarik paksa oleh terdakwa iii risky binale dan terdakwa ii lalu mereka bersama- sama melarikan diri menuju tempat parkir sepeda motor mereka pada saat di tempat parkir sepeda motor mereka dan melarikan diri dimana terdakwa i risky binale menuju kel. t ernate hal 22 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id t anjung dan pada saat di kel.t ernate t anjung mereka bertemu dengan saksi gilber kalvin lahengke alias opo lalu terdakwa iii menyuruh saksi gilber kalvin lahengke alias opo untuk mengantar terdakwa i ke kel.paniki atas dan saksi gilber kalvin lahengke alias opo mengantar terdakwa i sampai di kel. paniki dan menyembunyikan senjata tajam terdakwa i di kel. paniki; - bahwa pada saat itu setelah para terdakwa pergi korban lelaki riyanto ridwan alias anto sempat minta tolong keteman kost yaitu saksi nurhayati dunggio alias nova. sekitar lima menit kemudian setelah suasana di kamar kost sudah tenang saksi riska novie sulystya dan teman-teman turun ke lantai dua/lokasi kejadian di kamar para pelaku penikaman sudah tidak ada di lokasi kejadian saksisaksi riska novie sulystya lihat korban pr.risna anggrini umasugi sudah luka di bagian punggung dan mandi darah dan masih hidup, sedangkan korban lelaki yunus rumalean alias yunus sudah meninggal dunia dan lelaki rianto ridwan alias anto masih hidup saat itu kemudian mencari pertolongan kemudian ketiga korban dibawa ke rumah sakit tni wolter monginsidi t eling saat di rumah sakit saksi riska novie sulystya lihat lelaki rianto ridwan alias anto dan pr.risna anggrini umasugi masih dalam perawatan, pada hari sabtu dini hari tanggal 06 september 2014 sekitar jam 03.00 wita kedua korban rianto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi kondisnya kritis langsung di rujuk ke rsup prof .kandou malalayang manado dan sekitar jam 09.00 wita hal 23 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pagi hari, lelaki riyanto ridwan alias anto meninggal dunia sedangkan pr. risna anggrini umasugi sempat di tolong namun beberapa hari kemudian juga meninggal dunia; bahwa akibat perbuatan para terdakwa mengakibatkan korban yunus rumalean meninggal dunia yang disebabkan oleh trauma terkena benda tajam yang menyebabkan perdarahan aktif yang berakibat kematian dengan visum et repertum (ver) nomor:17/ver/x/2014 tanggal 13 oktober 2014 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr.daniel kawengian dokter pada rumah sakit tk. iii 07.06.01 manado dan korban rianto ridwan mengalami luka yaitu pada punggung bagian kanan terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan atas kiri terdapat luka terjahit ukuran dua sentimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit satu centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran satu centimeter, pada dada sebelah kanan terpasang selang pengalir udara dan darah dari rongga dada sesuai visum et repertum nomor: 150/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 06 september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor: 047/skk/rm-rsup/ix-2014 dan korban risna umasugi mengalami luka yaitu pada punggung bagian tengah terdapat luka ukuran dua kali setengah sentimeter dasar sulit dievaluasi tepi rata sesuai visum et repertum nomor: 151/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 20 hal 24 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor : 047/skk/rm-rsup/ix-2014 tanggal 20 september 2014. perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp . atau kedua bahwa terdakwa i rahmat binale alias mamat , terdakwa ii muhajir utaha alias ajir, terdakwa iii rizky binale alias kiki dan terdakwa iv stenly male alias li pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar pukul 22.00 wita atau setidak- tidaknya pada waktu-waktu tertentu dalam bulan september tahun 2014bertempat di kelurahan calaca lingk. ii kec. wenang kota manado (kampung cina) tepatnya di rumah kost para korban atau setidak-tidaknya pada tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado, dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama mengunakan kekerasan terhadap orang atau barang yang mengakibatkan orang tersebut yaitu korban yunus rumaleang, rianto ridwan dan risna umasugi mengalami maut, perbuatan tersebut dilakukan dengan cara sebagai berikut: bahwa pada hari jumat tanggal 05 september 2014 sekitar jam 18.00 wita terdakwa i pergi ke rumah duka tetangganya yang berlamat di kel. t anjung lk. ii dan pada saat di rumah duka terdakwa i bertemu dengan teman-temannya yaitu lelaki deni hal 25 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id barami dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu mereka mengkonsumsi minuman keras berupa cap tikus dan pada saat mengkonsumsi minuman keras tersebut terdakwa i mengajak lelaki deni barami dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir untuk menemani terdakwa i pergi ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto yang sebelumnya bermasalah dengan terdakwa i yaitu penyebabnya menurut terdakwa i karena korban rianto ridwan alias anto beberapa bulan sebelumnya pernah berkelahi dengan terdakwa i dan korban rianto ridwan merusak tempat sampah milik pacar terdakwa i yaitu saksi rifni handayani manossoh alias ifni yang yang juga tinggal di tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan pada saat terdakwa i, lelaki deni barami dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir akan berangkat menuju ke tempat kost untuk mencari korban rianto ridwan alias anto tepat di jalan depan rumah duka kakak terdakwa i yaitu terdakwa iii risky binale melintas dengan sepeda motor kemudian terdakwa i memanggil terdakwa iii risky binale untuk mengajaknya pergi bersama-sama dengan terdakwa i, lelaki deni baramis dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan saat itu terdakwa iii mengatakan kepada terdakwa i bahwa tunggu sebentar mau ke rumah dulu dan sekitar 10 (sepuluh) menit terdakwa i menyusul terdakwa iii ke rumah dan pada saat menyusul ke rumah terdakwa i melihat terdakwa iii sementara berceritra dengan terdakwa iv stenly male dan saat itu terdakwa i langsung mengatakan kepada terdakwa iii dan terdakwa iv lelaki stenly male “mari jo torang somo ke tempat hal 26 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kost cari pa anto” (ayo cepat kita sama-sama ke tempat kost mencari lelaki anto) kemudian terdakwa i,terdakwa iii balik ke rumah duka mengajak lelaki deni baramis dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajirpada saat itu terdakwa i berboncengan dengan terdakwa iv lelaki stenly male dan lelaki deni baramis dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berboncengan dengan terdakwa iii risky binale pada saat dalam perjalanan menuju ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado tepat di pertigaan messt agaroa kel. t ernate baru mereka bertemu dengan saksi lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan terdakwa i pun memangil ketiga orang tersebut mengajak sama-sama ke tempat kost di kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda dan lelaki meldrick stevan lahiking alias evan bersama dengan terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa ii dan terdakwa iv stenly male dan lelaki deny baramis menuju ke tempat kost kel. calaca lk. ii (kampung cina) kota manado dan mereka memarkir sepeda motor mereka sekitar 30 (tiga) meter dari tempat kost dan saat itu terdakwa i, terdakwa iii risky binale, terdakwa iv lelaki stenly male dan terdakwa ii lelaki muhajir utaha alias ajir berjalan menuju ke tempat kost sedangkan lelaki gilber kalvin lahengke alias opo, andaria nicodemus alias anda, lelaki meldrick stevan lahiking alias evan dan lelaki deny baramis menunggu di tempat parkir sepeda motor dan ketika hal 27 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sampai didepan tempat kost tersebut terdakwa i menunggu di lantai dasar karena tempat kost tersebut ada di lantai dua dan yang naik ke lantai dua tempat kost tersebut adalah terdakwa iii lelaki risky binale, terdakwa iv stenly male dan terdakwa ii muhajir utaha alias ajir dan tidak lama kemudian terdakwa i menyusul ke lantai dua dan pada saat ada dilantai dua tersebut terdakwa iv stenly male mengetuk salah satu pintu tempat kost dan dalam kamar tersebut ada saksi riska novie sulystya bersama d engan korban lelaki yunus rumalean alias yunus, rianto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi ada di dalam kamar kost dari pr. risna anggrini umasugi sedang lagi menonton televisi dan tiba-tiba ada yang ketok pintu yaitu terdakwa iv sambil bertanya “ada anto” dan dijawab oleh korban pr.risna anggrini umasugi dengan mengatakan “tidak ada” yang pada saat terdakwa iv stenly male mengetuk pintu tersebut pintu tidak tertutup rapat dan dijawab pr.risna anggrini umasugi ”dari mana?” lalu terdakwa iv stenly male menjawab ”dari mahawu” lalu korban pr.risna anggrini umasugi menjawab bahwa ”anto tidak ada” lalu terdakwa iv stenly male mengatkan ”oh biar jo dang” tidak lama kemudian terdakwa i melihat terdakwa iii lelaki risky binale masuk kedalam kamar kost tersebut dan langsung memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kanan dan mengenai bagian mata sebanyak 1 (satu) kali dan terdakwa ii tetap memukul korban rianto ridwan dengan mengunakan tangan kiri lalu menyusul terdakwa ii muhajir utaha langsung mencabut pisau badik dari pinggang terdakwa iii dan sebilah hal 28 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pisau yang dibawa terdakwa ii dari rumah duka dan langsung menyerang korban rianto ridwan dengan kedua pisau tersebut dan mengenai punggung korban rianto ridwan kemudian masuk terdakwa iv dan memukul korban yunus rumalean yang berusaha keluar dari dalam kamar kos namun terdakwa i langsung menikam korban yunus rumalean kearah punggung sebanyak 3 (tiga) kali dan pada saat korban lelaki rianto ridwan alias anto terjatuh terdakwa i mendekat mau menusuk korban lelaki rianto ridwan alias anto ada salah seorang korban perempuan risna umasugi yang menghalangi memeluk korban rianto ridwan alias anto lalu terdakwa i menusuk perempuan risna umasugi tepat mengena dibagian pinggang belakang sebanyak 1 (satu) kali lalu kembali menusuk dan mengena lengan sebelah kiri korban rianto ridwan alias anto,dalam situasi tersebut korban lelaki yunus rumalean alias yunus mendorong saksi riska novie sulystya untuk keluar ruangan sambil berkata “lari” dan saksi riska novie sulystya lari naik ke lantai tiga sambil mencari pertolongan, setelah saksi riska novie sulystya lari ke lantai tiga dan bertemu dengan saksi arafah sanaba di dalam kamarnya, lalu saksi riska novie sulystya katakan “di bawah – dibawah dorang tiga sudah kena tikam” (di kamar bawah ada tiga orang kena tikaman)kemudian saksi arafah sanabamenelefon seseorang. bahwa didalam kamar terdakwa i di tarik paksa oleh terdakwa iii risky binale dan terdakwa ii lalu mereka bersama- sama melarikan diri menuju tempat parkir sepeda motor mereka pada saat di tempat parkir sepeda motor mereka dan melarikan hal 29 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id diri dimana terdakwa i risky binale menuju kel. t ernate t anjung dan pada saat di kel.t ernate t anjung mereka bertemu dengan saksi gilber kalvin lahengke alias opo lalu terdakwa iii menyuruh saksi gilber kalvin lahengke alias opo untuk mengantar terdakwa i ke kel.paniki atas dan saksi gilber kalvin lahengke alias opo mengantar terdakwa i sampai di kel.paniki dan menyembunyikan senjata tajam terdakwa i di kel. paniki; bahwa pada saat itu setelah para terdakwa pergi korban lelaki rianto ridwan alias anto sempat minta tolong keteman kost yaitusaksinurhayati dunggio alias nova. sekitar lima menit kemudian setelah suasana di kamar kost sudah tenang saksi riska novie sulystya dan teman-teman turun ke lantai dua / lokasi kejadian di kamar para pelaku penikaman sudah tidak ada di lokasi kejadian saksisaksi riska novie sulystya lihat korban pr.risna anggrini umasugi sudah luka di bagian punggung dan mandi darah dan masih hidup, sedangkan korban lelaki yunus rumalean alias yunus sudah meninggal dunia dan lelaki rianto ridwan alias anto masih hidup saat itu kemudian mencari pertolongan kemudian ketiga korban dibawa ke rumah sakit tni wolter monginsidi t eling saat di rumah sakit saksi riska novie sulystya lihat lelaki rianto ridwan alias anto dan pr.risna anggrini umasugi masih dalam perawatan, pada hari sabtu dini hari tanggal 06 september 2014 sekitar jam 03.00 wita kedua korban rianto ridwan alias anto dan pr. risna anggrini umasugi kondisnya kritis langsung di rujuk ke rsup prof .kandou hal 30 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id malalayang manado dan sekitar jam 09.00 wita pagi hari, lelaki rianto ridwan alias anto meninggal dunia sedangkan pr.risna anggrini umasugi sempat di tolong namun beberapa hari kemudian juga meninggal dunia; bahwa akibat perbuatan para terdakwa mengakibatkan korban yunus rumalean meninggal dunia yang disebabkan oleh trauma terkena benda tajam yang menyebabkan perdarahan aktif yang berakibat kematian dengan visum et repertum (ver) nomor:17/ver/x/2014 tanggal 13 oktober 2014 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr.daniel kawengian dokter pada rumah sakit tk. iii 07.06.01 manado dan korban riyanto ridwan mengalami luka yaitu pada punggung bagian kanan terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan atas kiri terdapat luka terjahit ukuran dua sentimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran dua centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit satu centimeter, pada lengan bawah kiri terdapat luka terjahit ukuran satu centimeter, pada dada sebelah kanan terpasang selang pengalir udara dan darah dari rongga dada sesuai visum et repertum nomor: 150/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 06 september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor: 047/skk/rm-rsup/ix-2014 dan korban risna umasugi mengalami luka yaitu pada punggung bagian tengah terdapat luka ukuran dua kali setengah sentimeter dasar sulit dievaluasi tepi rata sesuai visum et repertum nomor: 151/ver/x/rsup/2014 tanggal 7 oktober 2014 yang dibuat oleh hal 31 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dr. aubrey w. palin dan meninggal dunia pada tanggal 20 september 2014 sesuai surat keterangan kematian nomor : 047/skk/rm-rsup/ix-2014 tanggal 20 september 2014. perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp . t elah mendengar t untutan (requisitoir) jaksa penuntut umum yang pada pokoknya adalah sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa i rahmat binale alias mamat, terdakwa ii muhajir utaha alias ajir, terdakwa iii rizky binale alias kiki dan terdakwa iv stenly male alias li terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “bersama-sama melakukan pembunuhan berencana”sebagaimana dakwaan pertama primair pasal 340 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp . 2. menjatukan pidana terhadap terdakwa i rahmat binale alias mamat, terdakwa ii muhajir utaha alias ajir, terdakwa iii rizky binale alias kiki dan terdakwa iv stenly male alias li, berupa pidana penjara masing-masing selama seumur hidup, dengan perintah para terdakwa tetap ditahan. 3. menetapkan barang bukti berupa: - sebilah pisau besi biasa, panjang mata pisau 37 cm, lebar mata pisau 1,5 cm, ujung runcing kedua sisi tajam, gagang terbuat dari stainless sarung pisau terbuat dari kertas karton yang dililitkan dengan lakban warna hitam; hal 32 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - sebilah pisau besi biasa, panjang mata pisau 18,2 cm, lebar mata pisau 2,5 cm, ujung runcing kedua sisi tajam, gagang terbuat dari kayu; - kaos oblong warna hitam dengan tulisan bagian depan “mantabs 7!!!”; - 1 (satu) buah helm warna putih bermotif biru hitam merk gm. dirampas untuk dimusnakan 4. membebankan biaya perkara kepada negara. menimbang, bahwa berdasarkan t untutan pidana dari jaksa penuntut umum diatas, majelis hakim dalam perkara no.15/pid.b/2015/pn.mnd, tanggal 22 april 2015 telah menjatuhkan putusan sebagi berikut : 1. menyatakan t erdakwa i rahmat binale, t erdakwa ii muhajir utaha, t erdakwa iii rizky binale, dan t erdakwa iv stenly male telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana secara bersama-sama melakukan pembunuhan dengan direncanakan terlebih dahulu; 2. menjatuhkan pidana terhadap t erdakwa i rahmat binale dan t erdakwa ii muhajir utaha, tersebut di atas oleh karena itu dengan pidana penjara selama seumur hidup; hal 33 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. menjatuhkan pidana terhadap t erdakwa iii rizky male tersebut di atas dengan pidana penjara selama 20 (dua puluh) tahun; 4. menjatuhkan pidana terhadap t erdakwa iv stenly male tersebut di atas dengan pidana penjara selama 17 (tujuh belas) tahun; 5. menetapkan bahwa masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani t erdakwa iii dan t erdakwa iv tersebut dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 6. menetapkan terdakwa-terdakwa tetap berada dalam tahanan; 7. menetapkan barang bukti berupa : - sebilah pisau besi biasa, panjang mata pisau 37 cm, lebar mata pisau 1,5 cm, ujung runcing kedua sisi tajam, gagang terbuat dari stainless sarung pisau terbuat dari kertas karton yang dililitkan dengan lakban warna hitam; - sebilah pisau besi biasa, panjang mata pisau 18,2 cm, lebar mata pisau 2,5 cm, ujung runcing kedua sisi tajam, gagang terbuat dari kayu; - kaos oblong warna hitam dengan tulisan bagian depan “mantabs 7!!!”; - 1 (satu) buah helm warna putih bermotif biru hitam merk gm. dirampas untuk dimusnakan; hal 34 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 8. menghukumt erdakwa-terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp 3.000 (tiga ribu rupiah); menimbang, bahwa berdasarkan putusan majelis hakim pengadilan negeri manado tersebut, jaksa penuntut umum telah mengajukan banding dihadapan panitera pengadilan negeri manado tanggal 27 april 2015, sebagaimana ternyata dalam akta permintaan banding nomor: 11/akta.pid/2015/pn.mnd, dan permintaan banding tersebut telah dibertahukan kepada para t erdakwa masing-masing pada tanggal 6 mei 2015; menimbang, bahwa atas permintaan banding tersebut , jaksa penuntut umum telah mengajukan memori banding tertanggal 6 mei 2015 yang diterima oleh wakil panitera pengadilan negeri manado pada hari senin tanggal 18 mei 2015, dan memori banding tersebut dikirim ke pengadilan tinggi pada tanggal 28 mei 2015 dengan tembusan diantarnya kepada para t erdakwa; membaca surat keterangan, tidak mengajukan kontra memori banding yang dibuat oleh wakil panitera tanggal 13 mei 2015; menimbang, bahwa selanjutnya atas memori banding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum, t erdakwa iv mengajukan kontra memori banding tertanggal 21 mei 2015 dengan surat pengantar yang dibuat oleh kepala rumah t ahanan negara klas ii a manado pada tanggal 3 juni 2015; menimbang, bahwa selanjutnya kepada jaksa penuntut umum dan para t erdakwa telah diberikan kesempatan untuk hal 35 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mempelajari berkas perkara di kepaniteraan pengadilan negeri manado sebelum perkaranya dikirim ke pengadilan tinggi manado selama 7 (tujuh) hari kerja masing-masing tanggal 7 mei 2015 ; menimbang, bahwa permintaan banding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara serta syarat-syarat yang ditentukan oleh undang-undang, maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima ; menimbang, bahwa setelah pengadilan tinggi mempelajari dan mencermati secara saksama berkas perkara dan turunan resmi putusan 15/pid.b/2015/pn.mnd., memori banding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum, kontra memori banding yang diajukan oleh t erdakwa iv pengadilan tinggi sependapat dengan pertimbangan majelis hakim tingkat pertama dalam putusannya yang menyatakan bahwa para t erdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam amar putusan perkara aquo; menimbang, bahwa oleh karena pengadilan tingkat pertama dalam putusan nya, telah mempertimbangkan semua hal dengan tepat dan benar berdasarkan hukum sehingga putusan pengadilan tingkat pertama tersebut diambil alih dan menjadi pertimbangan pengadilan tinggi dalam putusan perkara aquo; menimbang, bahwa dari barbagai pertimbangan hukum diatas, pengadilan tinggi berpendapat bahwa putusan pengadilan negeri manado tanggal 22 april 2015, nomor : 15/pid.b/2015/pn.mnd, dapat dipertahankan dan dikuatkan ; hal 36 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa oleh karena t erdakwa dijatuhi pidana maka sesuai dengan pasal 222 kuhap kepada t erdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan ; mengingat : 1. undang-undang nomor : 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana ( kuhap ) ; 2. undang-undang ri no. 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak;; 3. undang-undang nomor : 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman ; 4. undang-undang nomor : 2 tahun 1986, tentang peradilan umum yang telah diubah pertama dengan undang-undang nomor : 8 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang- undang nomor : 49 tahun 2009 5. pasal 340 jo pasal 55 ayat 1 ke-1 kuhp; 6. peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan dengan perkara ini ; m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum. - menguatkan putusan pengadilan negeri manado tanggal 22 april 2015 nomor : 15/ pid.b / 201 5 / pn.mnd, yang dimintakan banding tersebut ; hal 37 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - membebani para terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang ditingkat banding sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim tinggi pada hari kamis tanggal 4 juni 2015 , oleh kami: agus herjono, s.h. hakim tinggi pengadilan tinggi manado selaku ketua majelis dengan singit elier, s.h.,m.h. dan efendi pasaribu, s.h. sebagai hakim-hakim anggota, berdasarkan penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado tanggal 19 mei 2015 nomor : 62/pid/2015/pt.mnd. untuk mengadili perkara ini dalam tingkat banding dan putusan tersebut pada hari senin tanggal 8 juni 2015 diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis tersebut, dengan dihadiri hakim-hakim anggota serta, endang kristianingsih, s.h, sebagai panitera pengganti, akan tetapi tanpa dihadiri jaksa penuntut umum dan para t erdakwa. hakim-hakim anggota ttd singit elier, s.h. m.h. ttd efendi pasaribu, s.h. ketua majelis, ttd ttd agus herjono,s.h. panitera pengganti, ttd endang kristianingsih, s.h. hal 38 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id t urunan resmi pengadilan tinggi manado wakil panitera, sofia golonda, sh nip . 19571020 198203 2 002 hal 39 dari 39 hal put no.62/pid/2015/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39