mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 78/pid/2018/pt mnd “ demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana dalam peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : roland meirvin herlin tiow als nando t empat lahir : woloan umur/tanggal lahir : 21 tahun 10 mei 1996 jenis kelamin : laki-laki kewarganegaraan : indonesia t empat tinggal : desa kosio barat dusun ii kecamatan dumoga t engah kabupaten bolaang mongondow agama : kristen protestan pekerjaan : tiada t erdakwa didampingi penasihat hukum bernama novel karamoy sh. advokat/pengacara & konsultan hukum pada kantor novel karamoy & patners beralamat di kelurahan sario lingk ii no 28 jln kembang lorong mawar kota manado berdasarkan surat kuasa khusus, tertanggal 12 april 2018 yang telah didaftarkan di kepaniteraan pengadilan negeri t ondano dibawah register nomor : 99/sk/prak /2018/pn tnn, tanggal 24 april 2018 ; terdakwa ditahan dengan jenis penahanan rumah tahanan negara berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan oleh : 1. penyidik sejak tanggal 10 desember 2017 sampai dengan tanggal 29 desember 2017 ; 2. penuntut umum, sejak tanggal 30 desember 2017 sampai dengan tanggal 7 februari 2018 ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. perpanjangan i ketua pengadilan negeri tondano, sejak tanggal 8 februari 2018 sampai dengan tanggal 9 maret 2018 ; 4. perpanjangan ii ketua pengadilan negeri tondano sejak tanggal 10 maret 2018 sampai tanggal 8 april 2018 ; 5. penuntut umum sejak tanggal 22 maret 2018 sampai dengan 10 april 2018 ; 6. hakim pengadilan negeri tondano, sejak tanggal 3 april 2018 sampai dengan tanggal 2 mei 2018 ; 7. ketua pengadilan negeri tondano sejak tanggal 3 mei 2018 sampai dengan 1 juli 2018 ; 8. penahanan i oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 2 juli 2018 sampai dengan tanggal 31juli 2018 ; 9. penahanan ii oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 1 agustus 2018 sampai dengan tanggal 30 agustus 2018 ; 10. penahanan oleh hakim tinggi manado sejak tanggal 27 juli 2018 sampai dengan tanggal 25 agustus 2018 ; 11. penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 26 agustus 2018 sampai dengan tanggal 24 oktober 2018 ; pengadilan tinggi tersebut ; telah membaca berkas perkara dan surat-surat yang terlampir di dalamnya serta salinan resmi putusan pengadilan negeri tondano tanggal 24 juli 2018 nomor : 74 /pid.b/2018/pn tnn. dalam perkara tersebut diatas ; menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan jaksa penuntut umum tertanggal 22 maret 2018 no.reg. : pdm-10/r.1.15/ epp.2 /03/ 2018 terdakwa telah di dakwa sebagai berikut : kesatu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando, pada hari sabtu tanggal 09 desember 2017 sekitar pukul 02.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain pada bulan desember 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu lain di tahun 2017, bertempat dirumah tinggal saksi bobi kapoh yang terletak pada kelurahan woloan satu lingkungan vi kecamatan tomohon barat kota tomohon atau setidak-tidaknya di salah satu tempat lain yang masih termasuk wilayah hukum pengadilan negeri tondano, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , dengan sengaja merampas nyawa orang lain yaitu korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa awalnya pada hari sabtu tanggal 09 desember 2017,sekira pukul 01.00 wita ketika saat itu korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat,sedang berada disebuah rumah kos-kosan yang beralamat di jl.sreko kelurahan kolongan, dan pada saat itu korban sedang bersama-sama dengan saksi maikel y .kumayas alias kumbang, saksi melky palendeng alias kiki, saksi ronal f.f pandey, serta saksi aldi madiu sedang berbincang-bincang lalu sambil meminum-minuman keras jenis cap tikus,lalu setelah beberapa lama kemudian korban serta para saksi pergi meninggalkan kos-kosan tersebut dengan menggunakan mobil angkutan umum / mikrolet lalu mengarah kesebuah warung terletak pada kelurahan woloan satu i lingkungan iv kecamatan tomohon barat kota tomohon dengan maksud serta tujuan untuk membeli rokok. - bahwa sesampainya di sebuah warung di kelurahan woloan tersebut,terdapat lelaki henny wengkang alias ening sebagai disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pemilik warung serta saksi djemi poluan sebagai anggota linmas sedang berbincang-bincang, selanjutnya saksi maikel y.kumayas alias kumbang masuk ke dalam warung lalu meminta rokok kepada pemilik warung yaitu lelaki herry wengkang alias ening. - bahwa sekira pukul 01.30 wita pada saat yang bersamaan, ketika saat itu terdakwa sedang berada di rumah saksi bobi kapoh lalu kemudian terdakwa diperintahkan oleh saksi rifky sindim alias kibul untuk membeli minuman keras serta rokok, diwarung terletak dikelurahan woloan satu lingkungan iv kecamatan tomohon barat kota tomohon lalu selanjutnya sesampainya terdakwa diwarung tersebut kemudian bertemu dengan saksi maikel y .kumayas alias kumbang kemudian terjadi percakapan dimana saksi maikel y.kumayas alias kumbang mengampiri terdakwa sambil mengatakan “ bos dari mana nganaa ? “ kemudian terdakwa menjawab “ kita cuman orang ada suruh babli “ artinya saya “hanya disuruh orang untuk membeli” kemudian saksi maikel y.kumayas alias kumbang bertanya lagi kepada terdakwa “ orang mana so ngana ? “ artinya “kamu asal dari mana”, selanjutnya terdakwa menjawab “ kita orang kosio cuman pendatang “ artinya saya asal “kosiu hanya pendatang disini”, lalu tiba-tiba saksi maikel y.kumayas alias kumbang langsung memukul dengan menggunakan tangan yang dikepal sebanyak 1 (satu) kali yang mengena pada bagian pipi sebelah kiri terdakwa, kemudian terdakwa membalas memukul saksi maikel y.kumayas alias kumbang dengan menggunakan tangan yang dikepal sebanyak 1 (satu) kali lalu mengena pada bagian wajah, kemudian pada saat itu disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id lelaki henny wengkang alias ening sebagai pemilik warung melerai perkelahian tersebut; - bahwa kemudian terdakwa yang saat itu sudah dalam keadaan emosi lalu mendekati saksi melky palendeng alias kiki dan langsung memukulnya dengan menggunakan tangan yang terkepal sebanyak 1 (satu) kali sehingga mengena pada bagian wajah yang mengakibatkan saksi melky palendeng alias kiki terjatuh dipinggir jalan yang beraspal, selanjutnya saksi djemy poluan yang adalah linmas serta korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat mengangkat tubuh saksi melky palendeng alias kiki lalu pergi kearah kendaraan angkutan umum yang sebelumnya di gunakan korban bersama dengan teman-teman korban akan tetapi dari arah dalam kendaraan tersebut ada yang mengatakan kepada terdakwa “ tunggu qt mo ambe piso “ artinya tunggu sebentar saya mengambil pisau, dan mendengar hal tersebut lelaki henny wengkang alias ening yang merupakan pemilik warung tersebut mengatakan “ oh nanti kita mo ambe parang “ artinya “nanti saya akan mengambil parang”,dan setelah mendengar perkataan tersebut saksi maikel y.kumayas alias kumbang bersama korban serta para saksi lainnya meminta maaf kepada terdakwa,dan begitu juga sebaliknya terdakwa kemudian meminta maaf, sehingga para saksi maikel y.kumayas alias kumbang, saksi melky palendeng alias kiki, saksi ronal f.f pandey, serta saksi aldi madiu dan korban langsung pergi meninggalkan warung dengan menggunakan kendaraan mikrolet, begitu juga dengan terdakwa langsung pergi meninggalkan warung tersebut menuju kerumah saksi bobi kapoh yang terletak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dikelurahan woloan satu lingkungan vi kecamatan tomohon barat kota tomohon. - bahwa sesampainya terdakwa di rumah saksi bobi kapoh selanjutnya terdakwa menceritakan kejadian tersebut kepada teman- teman terdakwa yang berada ditempat tersebut yaitu saksi melky moningka, saksi harly gosal alias kans, saksi rifky sindim alias kibul,saksi alfrenli sindim alias endi serta saksi christofel palit alias chris dengan mengatakan “napa dorang so pukul pa kita” yang artinya “ini lihat mereka sudah memukul saya” sambil memegang bagian wajah korban,lalu setelah teman-teman terdakwa mendengar aduan dari terdakwa atas kejadian yang menimpa terdakwa selanjutnya terdakwa bersama- sama saksi melky moningka alias kiki,saksi harly gosal alias kans, saksi rifky sindim alias kibul,saksi alfrenli sindim alias endi serta saksi christofel palit alias chris kemudian pergi dengan menggunakan sepeda motor untuk mengecek diwarung milik lelaki henny wengkang alias ening akan tetapi, sesampainya diwarung tersebut sudah tidak menemukan korban bersama teman-teman korban, dimana hanya ada lelaki henny wengkang alias ening sebagai pemilik warung serta saksi djemi poluan selaku linmas lalu akhirnya terdakwa bersama dengan saksi lainnya kembali lagi ke rumah milik saksi bobii kapoh di kelurahan woloan satu lingkungan vi kecamatan tomohon barat kota tomohon; - bahwa sementara itu, korban richard franklin octavianus sampouw alias icat bersama-sama dengan para saksi kembali kerumah kos-kosan di jl.sreko kelurahan kolongan, pada waktu itu korban dan teman-teman korban langsung menuju ke lantai dua (2) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dirumah kos tersebut sambil melihat saksi melky palendeng alias capung yang sementara membersihkan luka akibat peristiwa pemukulan yang dilakukan oleh terdakwa sebelumnya, dan sekira 5 (lima) menit kemudian korban richard franklyn octavianus sampouw alias icat turun ke lantai satu (1) dari rumah tersebut, selanjutnya kemudian sekitar dua puluh lima (25) menit korban richard franklyn octavianus sampow alias icat tiba-tiba memanggil saksi maikel y.kumayas alias kumbang dan mengajak saksi maikel y .kumayas alias kumbang dengan menggunakan sepeda motor yang dikendarai oleh korban sendiri, lalu mengarah ke daerah kelurahan woloan tepatnya diwarung yang semula menjadi tempat pertikaian, lalu sesampainya diwarung tersebut korban richard franklyn octavianus sampow alias icat bertanya kepada lelaki henny wengkang alias ening, dimana keberadaan terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando serta alamat rumah terdakwa akan tetapi lelaki henny wengkang alias ening mengatakan tidak tahu. - bahwa selanjutnya korban richard franklin octavianus sampouw alias icat bersama-sama saksi maikel y .kumayas alias kumbang menggunakan sepeda motor yang dikendarai oleh korban, terus mencari keberadaan terdakwa hingga ketika sampai di suatu rumah dan tepatnya di rumah milik saksi bobi kapoh di kelurahan woloan satu lingkungan vi kecamatan tomohon barat kota tomohon, korban melihat terdakwa bersama-sama dengan rekan-rekan terdakwa berada didalam rumah tersebut dan ada 4 (empat) buah sepeda motor yang dalam keadaan terparkir dihalaman rumah tersebut, sehingga korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat langsung turun dari atas disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sepeda motor yang dikendarai korban sendiri sehingga tertinggal saksi maikel y.kumayas alias kumbang yang dalam keadaan berbonceng, selanjutnya terdakwa kemudian berlari menuju kearah dalam rumah tersebut sambil berteriak serta mengayun-ayunkan sebuah parang yang dipegang oleh korban sendiri. - bahwa selanjutnya disaat itu terdakwa bersama teman-teman terdakwa yang sementara duduk sambil bercerita-cerita yaitu saksi melky moningka alias kiki, saksi harly gosal alias kans, saksi rifky sindim alias kibul,saksi alfrenli sindim alias endi serta saksi christofel palit alias chris segera berlari menyelamatkan diri dikarenakan terdakwa sudah masuk kerumah tersebut sambil berteriak dan mengayunkan parang, selanjutnya diwaktu itu terdakwa berlari mengarah masuk kedalam kamar yang tidak ada pintunya, hanya ada tirai yang menutupi pintu kamar tersebut sehingga pada saat itu korban hanya mengejar terdakwa kemudian mengayunkan parang yang dipegang oleh korban dengan cara memotong kearah terdakwa secara berulang-ulang kali, lalu terdakwa terkena ayunan parang pada bagian kaki sebelah kiri serta tangan sebelah kanan. - bahwa selanjutnya terdakwa melihat kesempatan untuk dapat mendorong tubuh korban sampai tubuh korban tersandar di dinding rumah, kemudian terdakwa berteriak kepada teman-teman terdakwa yang berada dirumah tersebut untuk membantu menghentikan tindakan korban yang telah mengayunkan parang ke arah terdakwa, lalu selanjutnya saksi rifky sindim alias kibul membantu dengan cara menarik baju/pakaian korban ke arah belakang dan terdakwa tetap mendorong tubuh korban sampai di dapur lalu korban tersandar di dinding sumur, selanjutnya terdakwa menahan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id parang yang dipegang oleh korban dengan cara memegang pada bagian sisi yang tajam, namun parang tersebut terlepas dari tangan korban; pada saat yang bersamaan saksi bobi kapoh yang sebelumnya sudah tertidur tiba-tiba terbangun dikarenakan terjadi keributan di dalam rumahnya, lalu saksi bobi kapoh berusaha melerai perkelahian namun saksi bobi kapoh juga sempat terkena sabetan parang yang dipegang oleh korban sehinga saksi bobi kapoh mengalami luka pada bagian dada sebelah kiri akibat terkena sabetan parang yang dipegang oleh korban. - bahwa selanjutnya melihat saksi bobi kapoh telah mengalami luka kemudian terdakwa makin merasakan emosi serta sakit hati, sehingga dalam posisi terdakwa berjalan mundur sampai terdakwa tersandar ditempat piring lalu terdakwa menemukan serta memegang sebilah pisau yang terbuat dari besi, gagang pisau terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata pisau 13,5 cm, panjang gagang pisau 11 cm, panjang keseluruhan 24,5 cm, salah satu sisi mata pisau tajam serta ujungnya runcing, kemudian terdakwa yang dalam keadaan emosi serta sakit hati, langsung mendekati serta mendorong tubuh korban sampai keteras rumah dan mengakibatkan korban terjatuh dengan posisi tersungkur serta parang yang dipegang oleh korban terlepas,selanjutnya melihat hal tersebut lalu kemudian terdakwa mengunakan kesempatan, dengan menahan tubuh korban menggunakan tangan kiri terdakwa dengan tujuan agar korban tidak dapat lagi menjangkau serta memegang parang yang sudah terlepas, lalu kemudian terdakwa yang sudah memegang sebilah pisau dengan tangan sebelah kanan lalu dengan gerakan membacok/menikamkan dari arah belakang sehingga pisau yang dipegang oleh terdakwa mengena pada bagian punggung serta disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bagian tubuh tubuh yang lain dari korban secara berkali-kali atau kurang lebih ± 10 (sepuluh) dengan meluapkan perasaan yang marah serta emosi terhadap korban,dan perbuatan terdakwa yang sedang membacok/menikamkan dengan menggunakan sebuah pisau tersebut berakhir ketika saksi melky moningka alias kimon memanggil nama terdakwa serta mengatakan “ soboleh jow “artinya “sudah”, sehingga terdakwa berhenti membacok/ menikamkan pisau ka tubuh korban. - bahwa ketika peristiwa tersebut telah terjadi, terdakwa bersama para teman-teman terdakwa langsung membawa saksi bobi kapoh kerumah sakit bethesda tomohon untuk mendapatkan perawatan medis namun sebelum terdakwa ikut naik kedalam kendaraan yang digunakan, terdakwa langsung melepaskan pisau tersebut disaluran air (got) yang ada disamping rumah lelaki bobi kapoh. - bahwa selanjutnya korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat setelah peristiwa tersebut, masih bisa berdiri lalu berjalan mengarah ke saksi maikel y.kumayas alias kumbang dimana saat itu saksi maikel y .kumayas alias kumbang hanya menunggu diatas sepeda motor yang digunakan oleh korban, namun ketika pada jarak sekitar 2 (dua) meter saksi maikel y.kumayas alias kumbang melihat korban sudah dalam keadaan berlumuran darah lalu terjatuh disaluran air, selanjutnya korban berusaha berdiri dan pada sampai akhirnya korban sudah berada di kendaraan sepeda motor bersama dengan saksi maikel y.kumayas alias kumbang, lalu selanjutnya dalam korban yang sudah dalam keadaan luka-luka akibat tikaman yang dilakukan oleh terdakwa kemudian saksi maikel y.kumayas alias kumbang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id yang mengendarai sepeda motor tersebut lalu berjarak ± 50 m, saksi maikel y.kumayas alias kumbang merasakan bahwa korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat sudah lemah sehingga saksi maikel y.kumayas alias kumbang menghentikan sepeda motor yang dikendarainya dan pada saat berhenti korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat terjatuh,lalu kemudian saksi maikel y.kumayas alias kumbang meletakkan korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat di pinggir jalan dan pergi meminta pertolongan kepada teman-teman korban yang saat itu berada dirumah kos selanjutnya saksi melky palendeng alias capung bersama saksi maikel y.kumayas alias kumbang menuju kembali lagi ketempat korban dimana korban dibaringkan,lalu memberhentikan kendaraan mobil yang membawa korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat ke rumah sakit gunung maria tomohon akan tetap nyawa korban sudah tidak dapat tertolong lagi. - bahwa berdasarkan visum et repertum nomor : 18 / otopsi / xii / 2017 / rs.bhayangkara tanggal 21 desember 2017, pada hari sabtu tanggal 09 desember 2017 pukul 11.30 wita, oleh d okter johannis. f. mallo, sh., spf., dfm. dokter ahli forensik, telah mengadakan pemeriksaan terhadap jenazah seorang laki-laki muda yang bernama richard frangklin octavianus sampouw , umur 19 tahun,alamat ;kel.lansot lingk.i kec.tomohon selatan, berdasarkan surat dari kapolres tomohon no. pol : r / 87 xii / 2017, tanggal 09 desember 2017 yang ditanda tangani oleh josef jani bajak,pangkat ipda,nrp 66010106 serta p ada pemeriksaan didapati hal-hal sebagai berikut ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pemeriksaan luar : 1. jenasah dikeluarkan dari kantor plastik jenasah warna kuning. jenasah tidak berpakaian. 2. jenazah adalah seorang laki-laki muda, gizi cukup, kulit sawo matang, panjang tubuh seratus enam puluh delapan senti meter dan berat badan tidak ditimbang. tanda khusus pada daerah dada terdapat tato gambar sayap dan bintang berwarna hitam. pada daerah lengan kiri dan lengan kanan terdapat tato gambar dekoratif berwarna merah, hijau dan hitam. 3. tanda kematian, kaku mayat terdapat pada seluruh tubuh. lebam mayat warna ungu terdapat pada daerah belakang, mulai menetap. 4. tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar ; a. pada daerah wajah, terdapat luka-luka lecet tidak beraturan. b. pada daerah dahi samping kanan, lima sentimeter dari garis pertengahan depan dan dua sentimeter di atas alis, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang. c. pada daerah cuping hidung kanan, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dalam luka masuk ke rongga hidung. d. pada daerah kepala bagian belakang samping kanan, dua sentimeter dari garis pertengahan belakang dan tiga sentimeter di atas bats rambut belakang, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka tiga s entimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang tengkorak. e. pada daerah leher samping kiri, enam sentimeter dari garis pertengahan depan, dua belas sentimeter dibawah lubang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id telinga, terdapat luka lecet dengan ukuran tiga sentimeter kali enam sentimeter. f. pada daerah leher samping kiri, enam sentimeter dari garis pertengahan belakang, sembilan sentimeter di bawah lubang telinga, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dalam luka masuk jaringan otot. g. pada daerah puncak bahu kanan, terdapat luka memar denganukuran dua sentimeter kali tiga sentimeter. h. pada daerah puncak bahu kiri, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka jaringan otot. i. pada daerah dada kanan, tiga belas sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh sembilan sentimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka lecet terputus-putus, bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas sentimeter kali sembilan sentimeter. j. pada daerah daerah kiri, tiga sentimeter dari garis pertengahan depan, dan tiga puluh sentimeter dibawah puncak bahu, terdapat luka lecet dengan ukuran satu sentimeter kali tiga sentimeter. k. pada daerah tulang tajuk usus kanan, terdapat luka lecet memanjang sengan ukuran empat sentimeter kali satu sentimeter. l. pada daerah tulang tajuk usus kiri, terdapat dua luka lecet, masing masing dengan ukuran satu sentimeter kali dua sentimeter dan dua sentimeter kali tiga koma lima sentimeter. m.pada daerah punggung tepat pada garis pertengahan belakng, tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka terbuka disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga belas sentimeter, tepi luka rata dan dalam luka masuk ke jaringan otot. n. pada daerah punggung kiri, delapan sentimeter dari garis pertengahan belakang, dua belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka miring dari kiri atas ke kanan bawah, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke rongga dada melalui antar iga ke enam. o. pada daerah punggung kiri, dua belas sentimeter dari garis garis pertengahan belakang, empat belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh dua sentimeter di atas tumit, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. p. pada daerah punggung kanan, sembilan sentimeter dari garis pertengahan belakang, lima belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh satu sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. q. pada daerah punggung kanan, enam belas sentimeter dari garis pertengahan belakang, empat belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratsu tiga puluh dua sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke tulang belikat. r. pada daerah punggung kanan, dua belas sentimeter dari garis pertengahan belakang, sembilan belas sentimeter di bawah disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id puncak bahu dan seratsu dua puluh tujuh sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka miring dari kiri ke kanan bawah, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. s. pada daerah lengan atas kanan samping luar, enam sentimeter di atas siku, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka empat sentimeter,tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk menembus jaringan otot dan keluar melalui jaringan kulit lengan atas kanan samping dalam. t. pada daerah punggung tangan kanan, terdapat luka terbuka melintang, panjng luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang. u. pada daerah lutut kanan, terdapat luka-luka lecet bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas tujuh belas sentimeter kali tujuh belas sentimeter. v. pada daerah lutut kiri, terdapat luka-luka lecet bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas tiga belas sentimeter kali dua belas sentimeter. w. pada daerah punggung ibu jari kanan, terdapat luka lecet dengan ukuran satu sentimeter kali empat sentimeter. x. pada daerah punggung ibu jari kaki kiri, terdapat luka lecet dengan ukuran tiga sentimeter kali delapan sentimeter. pemeriksaan dalam 1. dalam rongga kepala tampak pucat serta tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. dalam rongga dada kiri terdapat darah bebas sebanyak tiga ratus mililiter, pada paru kiri bagian bawah belakang terdapat luka terbuka, panjang luka dua sentimeter dalam luka masuk ke disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id jaringan dalam paru. alat-alat lain dalam rongga dada tampak pucat serta tidak ditemukan tanda kekerasan. jantung sebesar kepalan tangan korban . 3. dalam rongga perut tidak ditemukan tanda kekerasan. lambang dalam keadaan kosong tidak ditemukan sisa-sisa makanan tapi berbau alkohol. alur luka : luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat empat huruf n membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan di bawah kulit, otot, menembus jaringan antar iga ke enam, masuk ke rongga dada, masuk ke dalam jaringan paru kiri bagian bawah. luka berjalan dari belakang ke depan. panjang alur luka sepuluh sentimeter, membentuk sudut sembilan puluh derajat dengan sumbu tubuh. kesimpulan : 1. lama kematian sikorban telah berlangsung tujuh sampai sembilan jam pada saat pemeriksaan . 2. tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : a. pada pasal satu angka romawi ayat empat (a), (e), (g), (i), (j), (k), (l), (u), (v), (w) dan (x) adalah kekerasan tumpul. b. pada pasal satu angka romawi ayat empat (b), (c), (d), (f), (h), (m), (n), (o), (p), (q), (r), (s), dan (t) adalah kekerasan tajam. 3. sebab kematian sikorban adalah akibat kekerasan tajam pada daerah punggung kiri yang masuk ke rongga dada masuk ke jaringan paru. perbuatan terdakwa tersebut diatas diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp -- disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id atau kedua bahwa terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando, pada hari sabtu tanggal 09 desember 2017 sekitar pukul 02.00 wita atau setidak-tidaknya pada waktu lain pada bulan desember 2017 atau setidak-tidaknya pada waktu lain di tahun 2017, bertempat dirumah tinggal saksi bobi kapoh yang terletak pada kelurahan woloan satu lingkungan vi kecamatan tomohon barat kota tomohon atau setidak-tidaknya di salah satu tempat lain yang masih termasuk wilayah hukum pengadilan negeri tondano, yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini , dengan sengaja melukai orang lain yaitu korban yaitu korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat yang mengakibatkan kematian, perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut ; - bahwa awalnya pada hari sabtu tanggal 09 desember 2017,sekira pukul 01.00 wita ketika saat itu korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat,sedang berada disebuah rumah kos-kosan yang beralamat di jl.sreko kelurahan kolongan, dan pada saat itu korban sedang bersama-sama dengan saksi maikel y .kumayas alias kumbang, saksi melky palendeng alias kiki, saksi ronal f.f pandey, serta saksi aldi madiu sedang berbincang-bincang lalu sambil meminum-minuman keras jenis cap tikus,lalu setelah beberapa lama kemudian korban serta para saksi pergi meninggalkan kos-kosan tersebut dengan menggunakan mobil angkutan umum / mikrolet lalu mengarah ke sebuah warung terletak pada kelurahan woloan satu i lingkungan iv kecamatan tomohon barat kota tomohon dengan maksud serta tujuan untuk membeli rokok. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa sesampainya di sebuah warung di kelurahan woloan tersebut, saksi herry wengkang alias ening sebagai pemilik warung dan saksi djemi poluan sebagai anggota linmas sedang berbincang-bincang, selanjutnya saksi maikel y.kumayas alias kumbang masuk ke dalam warung lalu meminta rokok kepada pemilik warung yaitu lelaki henny wengkang alias ening. - bahwa sekira pukul 01.30 wita pada saat yang bersamaan, ketika itu terdakwa sedang berada di rumah saksi bobi kapoh lalu kemudian terdakwa diperintahkan oleh saksi rifky sindim alias kibul untuk membeli minuman keras serta rokok, di warung yang terletak di kelurahan woloan satu lingkungan iv kecamatan tomohon barat kota tomohon lalu selanjutnya sesampainya terdakwa diwarung tersebut, terdakwa bertemu dengan saksi maikel y.kumayas alias kumbang kemudian terjadilah percakapan antara saksi maikel y.kumayas alias kumbang dengan terdakwa, dimana saksi maikel y.kumayas alias kumbang mengatakan “ bos dari mana nganaa ? “ kemudian terdakwa menjawab “ kita cuman orang ada suruh babli “ artinya saya “hanya disuruh orang untuk membeli” kemudian saksi maikel y.kumayas alias kumbang bertanya lagi kepada terdakwa “ orang mana so ngana ? “ artinya “kamu asal dari mana”, selanjutnya terdakwa menjawab “ kita orang kosio cuman pendatang “ artinya saya asal “kosiu hanya pendatang disini”, lalu tiba-tiba saksi maikel y.kumayas alias kumbang langsung memukul dengan menggunakan tangan yang dikepal sebanyak 1 (satu) kali yang mengena pada bagian pipi sebelah kiri terdakwa, kemudian terdakwa membalas memukul saksi maikel y.kumayas alias kumbang dengan menggunakan tangan yang dikepal sebanyak 1 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id (satu) kali lalu mengena pada bagian wajah saksi maikel y.kumayas alias kumbang, kemudian pada saat itu lelaki herry wengkang alias ening sebagai pemilik warung melerai perkelahian tersebut; - bahwa selanjutnya akibat pertikaian yang terjadi antara saksi maikel y .kumayas alias kumbang sehingga korban richard franklin octavianus sampouw alias icat bersama dengan para saksi kembali kerumah kos-kosan di jl.sreko kelurahan kolongan, selanjutnya sekitar dua puluh lima (25) menit kemudian korban richard franklyn octavianus sampow alias icat tiba-tiba memanggil saksi maikel y.kumayas alias kumbang dan mengajak saksi maikel y.kumayas alias kumbang dengan menggunakan sepeda motor yang dikendarai oleh korban sendiri, lalu mengarah ke daerah kelurahan woloan tepatnya diwarung yang semula menjadi tempat pertikaian, lalu sesampainya diwarung tersebut korban richard franklyn octavianus sampow alias icat bertanya kepada saksi herry wengkang alias ening, dimanakah keberadaan terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando serta alamat rumah terdakwa akan tetapi saksi herry wengkang alias ening mengatakan tidak tahu. - bahwa selanjutnya korban menggunakan sepeda motor yang dikendarai oleh korban sendiri bersama-sama saksi maikel y.kumayas alias kumbang dalam posisi membonceng, mencari keberadaan terdakwa lalu ketika korban melewati suatu rumah dan tepatnya di depan rumah milik saksi bobi kapoh di kelurahan woloan satu lingkungan vi kecamatan tomohon barat kota tomohon, korban melihat terdakwa bersama dengan rekan-rekan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa berada didalam rumah tersebut, lalu kemudian juga korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat sehingga korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat langsung turun dari atas sepeda motor yang dikendarai korban sendiri sehingga tertinggal saksi maikel y.kumayas alias kumbang yang dalam keadaan berbonceng, selanjutnya korban berlari menuju kearah dalam rumah tersebut sambil berteriak serta mengayun-ayunkan sebuah parang yang dipegang oleh korban sendiri. - bahwa selanjutnya disaat itu terdakwa bersama teman-teman terdakwa yang sementara duduk sambil bercerita-cerita yaitu saksi melky moningka alias kiki, saksi harly gosal alias kans, saksi rifky sindim alias kibul, saksi alfrenli sindim alias endi serta saksi christofel palit alias chris segera berlari menyelamatkan diri dikarenakan korban sudah masuk kerumah tersebut sambil berteriak dan mengayunkan parang, selanjutnya diwaktu itu terdakwa berlari mengarah masuk ke dalam kamar yang tidak ada pintunya,hanya ada tirai yang menutupi pintu kamar tersebut sehingga pada saat itu korban hanya mengejar terdakwa kemudian mengayunkan parang yang dipegang oleh korban dengan cara memotong kearah terdakwa secara berulang-ulang kali, lalu terdakwa terkena ayunan parang pada bagian kaki sebelah kiri serta tangan sebelah kanan. - bahwa selanjutnya terdakwa melihat kesempatan untuk dapat mendorong tubuh korban sampai tubuh korban tersandar di dinding rumah, kemudian terdakwa berteriak kepada teman-teman terdakwa yang berada dirumah tersebut untuk membantu menghentikan tindakan korban yang telah mengayunkan parang ke arah terdakwa, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id lalu selanjutnya saksi rifky sindim alias kibul membantu dengan cara menarik baju/pakaian korban ke arah belakang dan terdakwa tetap mendorong tubuh korban sampai di dapur lalu korban tersandar di dinding sumur, selanjutnya terdakwa menahan parang yang dipegang oleh korban dengan cara memegang pada bagian sisi yang tajam, namun parang tersebut terlepas dari tangan korban; pada saat yang bersamaan saksi bobi kapoh yang sebelumnya sudah tertidur tiba-tiba terbangun dikarenakan terjadi keributan di dalam rumahnya, lalu saksi bobi kapoh berusaha melerai perkelahian namun saksi bobi kapoh juga sempat terkena sabetan parang yang dipegang oleh korban sehinga saksi bobi kapoh mengalami luka pada bagian dada sebelah kiri akibat terkena sabetan parang yang dipegang oleh korban. - bahwa selanjutnya terdakwa melihat saksi bobi kapoh telah mengalami luka kemudian terdakwa makin merasakan emosi serta sakit hati, sehingga dalam posisi terdakwa berjalan mundur sampai terdakwa tersandar ditempat piring lalu terdakwa menemukan serta memegang sebilah pisau yang terbuat dari besi, gagang pisau terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata pisau 13,5 cm, panjang gagang pisau 11 cm, panjang keseluruhan 24,5 cm, salah satu sisi mata pisau tajam serta ujungnya runcing, kemudian terdakwa yang dalam keadaan emosi serta sakit hati, langsung mendekati serta mendorong tubuh korban sampai keteras rumah dan mengakibatkan korban terjatuh dengan posisi tersungkur serta parang yang dipegang oleh korban terlepas,selanjutnya melihat hal tersebut lalu kemudian terdakwa mengunakan kesempatan, dengan menahan tubuh korban menggunakan tangan kiri terdakwa dengan tujuan agar korban tidak dapat lagi menjangkau serta memegang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id parang yang sudah terlepas, lalu kemudian terdakwa yang sudah memegang sebilah pisau dengan tangan sebelah kanan lalu dengan gerakan membacok/menikamkan dari arah belakang sehingga pisau yang dipegang oleh terdakwa mengena pada bagian punggung serta bagian tubuh tubuh yang lain dari korban secara berkali-kali atau kurang lebih ± 10 (sepuluh) dengan meluapkan perasaan yang marah serta emosi terhadap korban,dan perbuatan terdakwa yang sedang membacok/menikamkan dengan menggunakan sebuah pisau tersebut berakhir ketika saksi melky moningka alias kimon memanggil nama terdakwa serta mengatakan “ soboleh jow “artinya “sudah”, sehingga terdakwa berhenti membacok / menikamkan pisau ka tubuh korban. - bahwa berdasarkan visum et repertum nomor: 18 / otopsi / xii / 2017 / rs.bhayangkara tanggal 21 desember 2017, pada hari sabtu tanggal 09 desember 2017 pukul 11.30 wita, oleh d okter johannis. f. mallo, sh., spf., dfm. dokter ahli forensik, telah mengadakan pemeriksaan terhadap jenazah seorang laki-laki muda yang bernama richard frangklin octavianus sampouw , umur 19 tahun,alamat ;kel.lansot lingk.i kec.tomohon selatan, berdasarkan surat dari kapolres tomohon no. pol : r / 87 xii / 2017, tanggal 09 desember 2017 yang ditanda tangani oleh josef jani bajak,pangkat ipda,nrp 66010106 serta p ada pemeriksaan didapati hal-hal sebagai berikut ; pemeriksaan luar : 1. jenasah dikeluarkan dari kantor plastik jenasah warna kuning. jenasah tidak berpakaian. 2. jenazah adalah seorang laki-laki muda, gizi cukup, kulit sawo matang, panjang tubuh seratus enam puluh delapan senti meter disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dan berat badan tidak ditimbang. tanda khusus pada daerah dada terdapat tato gambar sayap dan bintang berwarna hitam. pada daerah lengan kiri dan lengan kanan terdapat tato gambar dekoratif berwarna merah, hijau dan hitam. 3. tanda kematian, kaku mayat terdapat pada seluruh tubuh. lebam mayat warna ungu terdapat pada daerah belakang, mulai menetap. a. tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : pada daerah wajah, terdapat luka-luka lecet tidak beraturan. b. pada daerah dahi samping kanan, lima sentimeter dari garis pertengahan depan dan dua sentimeter di atas alis, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang. c. pada daerah cuping hidung kanan, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dalam luka masuk ke rongga hidung. d. pada daerah kepala bagian belakang samping kanan, dua sentimeter dari garis pertengahan belakang dan tiga sentimeter di atas bats rambut belakang, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang tengkorak.. e. pada daerah leher samping kiri, enam sentimeter dari garis pertengahan depan, dua belas sentimeter dibawah lubang telinga, terdapat luka lecet dengan ukuran tiga sentimeter kali enam sentimeter. f. pada daerah leher samping kiri, enam sentimeter dari garis pertengahan belakang, sembilan sentimeter di bawah lubang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id telinga, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dalam luka masuk jaringan otot. g. pada daerah puncak bahu kanan, terdapat luka memar denganukuran dua sentimeter kali tiga sentimeter. h. pada daerah puncak bahu kiri, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka jaringan otot. i. pada daerah dada kanan, tiga belas sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh sembilan sentimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka lecet terputus-putus, bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas sentimeter kali sembilan sentimeter. j. pada daerah daerah kiri, tiga sentimeter dari garis pertengahan depan, dan tiga puluh sentimeter dibawah puncak bahu, terdapat luka lecet dengan ukuran satu sentimeter kali tiga sentimeter. k. pada daerah tulang tajuk usus kanan, terdapat luka lecet memanjang sengan ukuran empat sentimeter kali satu sentimeter. l. pada daerah tulang tajuk usus kiri, terdapat dua luka lecet, masing masing dengan ukuran satu sentimeter kali dua sentimeter dan dua sentimeter kali tiga koma lima sentimeter. m.pada daerah punggung tepat pada garis pertengahan belakng, tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga belas sentimeter, tepi luka rata dan dalam luka masuk ke jaringan otot. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id n. pada daerah punggung kiri, delapan sentimeter dari garis pertengahan belakang, dua belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka miring dari kiri atas ke kanan bawah, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke rongga dada melalui antar iga ke enam. o. pada daerah punggung kiri, dua belas sentimeter dari garis garis pertengahan belakang, empat belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh dua sentimeter di atas tumit, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. p. pada daerah punggung kanan, sembilan sentimeter dari garis pertengahan belakang, lima belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh satu sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. q. pada daerah punggung kanan, enam belas sentimeter dari garis pertengahan belakang, empat belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratsu tiga puluh dua sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke tulang belikat. r. pada daerah punggung kanan, dua belas sentimeter dari garis pertengahan belakang, sembilan belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratsu dua puluh tujuh sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka miring dari kiri ke kanan bawah, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. s. pada daerah lengan atas kanan samping luar, enam sentimeter di atas siku, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka empat sentimeter,tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk menembus jaringan otot dan keluar melalui jaringan kulit lengan atas kanan samping dalam. t. pada daerah punggung tangan kanan, terdapat luka terbuka melintang, panjng luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang. u. pada daerah lutut kanan, terdapat luka-luka lecet bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas tujuh belas sentimeter kali tujuh belas sentimeter. v. pada daerah lutut kiri, terdapat luka-luka lecet bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas tiga belas sentimeter kali dua belas sentimeter. w. pada daerah punggung ibu jari kanan, terdapat luka lecet dengan ukuran satu sentimeter kali empat sentimeter. x. pada daerah punggung ibu jari kaki kiri, terdapat luka lecet dengan ukuran tiga sentimeter kali delapan sentimeter. pemeriksaan dalam : 1. dalam rongga kepala tampak pucat serta tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. dalam rongga dada kiri terdapat darah bebas sebanyak tiga ratus mililiter, pada paru kiri bagian bawah belakang terdapat luka terbuka, panjang luka dua sentimeter dalam luka masuk ke jaringan dalam paru. alat-alat lain dalam rongga dada tampak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pucat serta tidak ditemukan tanda kekerasan. jantung sebesar kepalan tangan korban . 3. dalam rongga perut tidak ditemukan tanda kekerasan. lambang dalam keadaan kosong tidak ditemukan sisa-sisa makanan tapi berbau alkohol. alur luka : luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat empat huruf n membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan di bawah kulit, otot, menembus jaringan antar iga ke enam, masuk ke rongga dada, masuk ke dalam jaringan paru kiri bagian bawah. luka berjalan dari belakang ke depan. panjang alur luka sepuluh sentimeter, membentuk sudut sembilan puluh derajat dengan sumbu tubuh. kesimpulan : 1. lama kematian sikorban telah berlangsung tujuh sampai sembilan jam pada saat pemeriksaan . 2. tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : a. pada pasal satu angka romawi ayat empat (a), (e), (g), (i), (j), (k), (l), (u), (v), (w) dan (x) adalah kekerasan tumpul. b. pada pasal satu angka romawi ayat empat (b), (c), (d), (f), (h), (m), (n), (o), (p), (q), (r), (s), dan (t) adalah kekerasan tajam. 3. sebab kematian sikorban adalah akibat kekerasan tajam pada daerah punggung kiri yang masuk ke rongga dada masuk ke jaringan paru. perbuatan terdakwa tersebut diatas diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa berdasarkan surat dakwaan jaksa penuntut umum tersebut, selanjutnya jaksa penuntut umum dalam surat tuntutannya tanggal tanggal 3 juli 2018 pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja merampas nyawa orang lain “ sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp ; 2. menjatuhkan pidana kepada diri terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando dengan pidana penjara selama 9 (sembilan tahun) dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan ; 3. menyatakan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah parang yang terbuat dari besi dengan gagang parang terbuat dari kayu, ukuran panjang mata parang 24,5 cm dan ukuran panjang gagang parang 14,5 cm, ukuran panjang keseluruhan parang 39 cm, pada mata parang ada lubang berdiameter 2,5 cm salah satu mata parang tajam dan ujung parang berbentuk lengkung ; - 1 (satu) buah parang terbuat dari besi, gagang parang terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata parang 29,5 cm, panjang gagang parang 14 cm, panjang keseluruhan 43,5 cm salah satu sisi mata parang tajam dan ujungnya runcing ; - sebilah pisau dapur yang terbuat dari besi, gagang pisau terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata pisau 13,5 cm, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id panjang gagang pisau 11 cm, panjang keseluruhan 24,5 cm salah satu sisi mata pisau tajam dan ujungnya runcing ; - 1 (satu) buah kaos warna hitam lengan panjang bertuliskan ck calvin klein ; - 1 (satu) buah celana jeans warna biru ddngan model robek pada bagian lutut serta berlumuran darah ; - 1 (satu) buah baju kaos warna hitam bertuliskan “incite” ; - 1 (satu) buah celana jeans panjang warna merk “gabs jeans”; - 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana pendek warna biru tua berlumuran darah ; - 2 (dua) buah sandal jepit warna putih biru ukuran nomor 10 ada bercak darah ; - 2 (dua) buah sandal jepit warna putih hijau milik tersangka lelaki rolando meirvin herlin tiow alias nando ; - 4 (empat) buah potongan pipa pvc ½ warna putih ; - 1 (satu) buah kaos warna putih dengan corak warna hitam bertuiskan quik silver pada bagian belakang/punggung ada robekan akibat benda tajam yang berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru tua merk “prada” yang berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana dalam warna abu-abu yang bertuliskan “pangolin” ; - 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih, dengan buah kalung berbentuk salib; - 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 1 (satu) buah kendaraan roda dua jenis matic, merek kendaraan dan nomor polisi roda dua tidak ada, body berwarna hitam, putih dan merah, pada bagian body berlumuran darah dan nomor rangka mh3se9010fj133727 ; - 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua ; (dikembalikan kepada michael kumayas alias kumbang 4. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) menimbang, bahwa berdasarkan atas tuntutan tersebut, pengadilan negeri tondano, telah menjatuhkan putusan tanggal 24 juli 2018 nomor : 74/pid.b/2018/pn tnn yang amarnya berbunyi sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa roland meirvin herlin tiow alias nando telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah dalam tindak pidana “penganiayaan mengakibatkan mati” ; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa roland meirvin herlin tiow alias nando oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun ; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan ; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan ; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah parang yang terbuat dari besi dengan gagang parang terbuat dari kayu, ukuran panjang mata parang 24,5 cm dan ukuran panjang gagang parang 14,5 cm, ukuran panjang keseluruhan parang 39 cm, pada mata parang ada lubang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berdiameter 2,5 cm salah satu mata parang tajam dan ujung parang berbentuk lengkung ; - 1 (satu) buah parang terbuat dari besi, gagang parang terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata parang 29,5 cm, panjang gagang parang 14 cm, panjang keseluruhan 43,5 cm salah satu sisi mata parang tajam dan ujungnya runcing ; - sebilah pisau dapur yang terbuat dari besi, gagang pisau terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata pisau 13,5 cm, panjang gagang pisau 11 cm, panjang keseluruhan 24,5 cm salah satu sisi mata pisau tajam dan ujungnya runcing ; - 1 (satu) buah kaos warna hitam lengan panjang bertuliskan ck calvin klein ; - 1 (satu) buah celana jeans warna biru ddngan model robek pada bagian lutut serta berlumuran darah ; - 1 (satu) buah baju kaos warna hitam bertuliskan “incite” ; - 1 (satu) buah celana jeans panjang warna merk “gabs jeans” ; - 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana pendek warna biru tua berlumuran darah ; - 2 (dua) buah sandal jepit warna putih biru ukuran nomor 10 ada bercak darah ; - 2 (dua) buah sandal jepit warna putih hijau milik tersangka lelaki rolando meirvin herlin tiow alias nando ; - 4 (empat) buah potongan pipa pvc ½ warna putih ; - 1 (satu) buah kaos warna putih dengan corak warna hitam bertuiskan quik silver pada bagian belakang/punggung ada robekan akibat benda tajam yang berlumuran darah ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru tua merk “prada” yang berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana dalam warna abu-abu yang bertuliskan “pangolin” ; - 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih, dengan buah kalung berbentuk salib; - 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih ; - 1 (satu) buah kendaraan roda dua jenis matic, merek kendaraan dan nomor polisi roda dua tidak ada, body berwarna hitam, putih dan merah, pada bagian body berlumuran darah dan nomor rangka mh3se9010fj133727 ; dirampas untuk dimusnahkan ; - 1 (satu) buah kendaraan roda dua jenis matic, merek kendaraan dan nomor polisi roda dua tidak ada, body berwarna hitam, putih dan merah, pada bagian body berlumuran darah dan nomor rangka mh3se9010fj133727 ; - 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua ; dikembalikan kepada michael kumayas alias kumbang ; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah) ; membaca, akta permintaan banding yang dibuat oleh penitera pengadilan negeri tondano yang menerangkan bahwa pada tanggal 27 juli 2018 jaksa penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa pada tanggal 30 juli 2018 telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri tondano tanggal 24 juli 2018 nomor 74/pid b/2018/pn.tnn; membaca, akta pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh jurusita pengganti pengadilan negeri tondano bahwa disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id permintaan banding tersebut telah diberitahukan kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 31 juli 2018 ; membaca, akta pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh jurusita pengganti pengadilan negeri tondano bahwa pada tanggal 1 agustus 2018 permintaan banding tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa ; membaca memori banding terdakwa tertanggal 15 agustus 2018 dan berita acara tanda terima memori banding yang ditanda tangani oleh panitera pengadilan negeri tondano tanggal 21 agustus 2018, yang menerangkan bahwa penasihat hukum terdakwa/ telah mengajukan memori banding atas perkara nomor : 74/ pid.b/2018/ pn tnn, atas nama terdakwa roland m.h. tiow alias nando dan memori banding tersebut telah disampaikan/diserahkan kepada penuntut umum pada tanggal 21 agustus 201 8 berdasarkan akta pemberitahuan /penyerahan memori banding kepada terbanding / penuntut umum nomor : 74/ pid.b/2018/pn.tnn ; membaca, relaas pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri tondano kepada jaksa penuntut umum tertanggal 31 juli 2018 dan terdakwa, tertanggal 2 agustus 2018 menerangkan bahwa kepadanya diberi kesempatan untuk mempelajari barkas perkara tersebut di kepaniteraan pengadilan negeri tondano; menimbang, bahwa permintaan banding dari jaksa penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta memenuhi syarat-syarat yang ditentukan dalam undang-undang, maka pengadilan tinggi berpendapat bahwa permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa memori banding yang diajukan oleh jaksa penuntut umum pada pokoknya menyampaikan keberatannya sebagai berikut: 1. bahwa mengenai pertimbangan majelis hakim yang membuktikan pasal 351 ayat (3) kuhp yaitu penganiayaan yang mengakibatkan kematian menurut kami tidak sesuai dengan fakta hukum di persidangan seutuhnya karena berdasarkan alat-alat bukti yang diajukan penuntut umum telah sah membuktikan perbuatan terdakwa memenuhi unsur “barangsiapa dengan sengaja merampas nyawa orang lain” , sebagai berikut : a. unsur barangsiapa kami sependapat dengan seluruh pertimbangan majelis hakim terkait unsur “barangsiapa”. dengan demikian unsur ini terpenuhi. b. unsur dengan sengaja kami sependapat dengan pertimbangan hakim (halaman 34 paragraf 2 dan 5) yaitu :  menimbang bahwa secara umum kesengajaan diartikan sebagai maksud atau termasuk dalam niatnya. menurut m.v.t, unsur “dengan sengaja” ialah kemauan untuk melakukan atau tidak melakukan perbuatan-perbuatan yang dilarang atau diperintahkan oleh undang- undang atau merupakan “arah” (dengan sadar) dari kehendak untuk melakukan suatu kejahatan tertentu. adanya unsur :dengan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sengaja” atau “kesengajaan” ini dapat dilihat dari adanya niat atau maksud yang timbul dari pelaku yang dalam keadaan sadar untuk melakukan suatu perbuatan yang sudah diketahui akibatnya. sedangkan niat itu sendiri dapat diketahui dari adanya perbuatan yang dilakukan oleh pelaku. (mr.j.m.van bammelen, hukum pidana 1).  menimbang bahwa berdasarkan pemeriksaan di persidangan diperoleh fakta hukum terdakwa telah menikam korban dimana posisi korban terlentang menghadap tanah sedangkan terdakwa berada di atas korban ( terdakwa dalam posisi dominan) dengan menggunakan pisau yang sebelumnya terdakwa ambil di dapur secara berulang-ulang (- kurang lebih 15 kali tusukan). halmana pertimbangan majelis hakim tersebut kami “adopsi” dalam pembuktian unsur “dengan sengaja”. dengan demikian unsur ini terpenuhi. c. unsur merampas / menghilangkan nyawa orang lain  menurut teori hukum pidana, dalam perbuatan “merampas/menghilangkan nyawa orang lain terdapat 3 syarat yang harus dipenuhi yaitu :  adanya wujud perbuatan  adanya suatu kematian (orang lain) disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id  adanya hubungan sebab dan akibat (casual verband) anatar perbuatan dan akibat kematian. sehingga hubungan antara unsur “sengaja” dengan wujud perbuatan “merampas/ menghilangkan nyawa (orang lain) terdapat syarat yang harus dibuktikan, ialah pelaksanaan perbuatan “menghilangkan nyawa” harus tidak lama setelah timbulnya kehendak (niat) untuk menghilangkan nyawa orang lain.  dengan demikian kami tidak sependapat dengan pertimbangan majelis hakim (halaman 35 paragraf 2 unsur “mengakibatkan mati”) yaitu : menimbang bahwa berdasarkan pemeriksaan di persidangan diperoleh fakta setelah beberapa saat menjalani perawatan di rumah sakit, korban richard frangklin oktavianus sampow meninggal dunia.  adapun keberatan kami adalah majelis hakim tidak mempertimbangkan pendapat ahli yang menerangkan di fakta persidangan yaitu bahwa kematian korban telah terjadi 9 (sembilan) jam sebelum pemeriksaan otopsi dilakukan tepatnya sekitar pukul 02.30 wita. dengan kata lain, bahwa pada saat korban di bawa ke rumah sakit, korban dalam kondisi sudah meninggal dan tidak sempat dilakukan perawatan, akibat tusukan sebanyak 15 kali yang dilakukan oleh terdakwa tepat di tempat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bagian tubuh yang vital yang dapat menghilangkan nyawa korban.  berdasarkan fakta persidangan sebagai berikut : bahwa adapun penikaman/penusukan yang dilakukan terdakwa berulang kali terhadap korban yakni sebanyak + 15 (lima belas) kali tusukan . adapun terdakwa setelah melihat korban tidak berdaya saat itu tidak ada niat untuk langsung pergi dari lokasi kejadian, yang mana terdakwa masih emosi dan masih menunggu reaksi korban apakah masih bergerak atau sudah tidak bergerak lagi. bahwa terdakwa saat kejadian juga sudah dalam pengaruh minuman keras. bahwa korban saat ditikam oleh terdakwa tidak lagi melakukan perlawanan dan hanya berteriak kesakitan. bahwa akibat penusukan yang dilakukan terdakwa, korban richard franklyn octavianus sampouw alias icat meninggal dunia . bahwa berdasarkan visum et repertum nomor : 18 / otopsi / xii / 2017 / rs.bhayangkara tanggal 21 desember 2017, pada hari sabtu tanggal 09 desember 2017 pukul 11.30 wita, oleh d okter johannis. f. mallo, sh., spf., dfm. dokter ahli forensik, telah mengadakan pemeriksaan terhadap jenazah seorang laki-laki muda yang bernama richard frangklin octavianus sampouw, umur 19 tahun,alamat ;kel.lansot lingk.i kec.tomohon selatan, berdasarkan surat disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dari kapolres tomohon no. pol : r / 87 xii / 2017, tanggal 09 desember 2017 yang ditanda tangani oleh josef jani bajak,pangkat ipda,nrp 66010106 serta pada pemeriksaan didapati hal-hal sebagai berikut ; pemeriksaan luar : 1. jenasah dikeluarkan dari kantor plastik jenasah warna kuning. jenasah tidak berpakaian. 2. jenazah adalah seorang laki-laki muda, gizi cukup, kulit sawo matang, panjang tubuh seratus enam puluh delapan senti meter dan berat badan tidak ditimbang. tanda khusus pada daerah dada terdapat tato gambar sayap dan bintang berwarna hitam. pada daerah lengan kiri dan lengan kanan terdapat tato gambar dekoratif berwarna merah, hijau dan hitam. 3. tanda kematian, kaku mayat terdapat pada seluruh tubuh. lebam mayat warna ungu terdapat pada daerah belakang, mulai menetap. a. luar : ------------------------------pada daerah wajah, terdapat luka-luka lecet tidak beraturan. b. pada daerah dahi samping kanan, lima sentimeter dari garis pertengahan depan dan dua sentimeter di atas alis, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang. c. pada daerah cuping hidung kanan, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dalam luka masuk ke rongga hidung d. pada daerah kepala bagian belakang samping kanan, dua sentimeter dari garis pertengahan belakang dan tiga sentimeter di atas bats rambut belakang, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang tengkorak.. e. pada daerah leher samping kiri, enam sentimeter dari garis pertengahan depan, dua belas sentimeter dibawah lubang telinga, terdapat luka lecet dengan ukuran tiga sentimeter kali enam sentimeter. f. pada daerah leher samping kiri, enam sentimeter dari garis pertengahan belakang, sembilan sentimeter di bawah lubang telinga, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dalam luka masuk jaringan otot. g. pada daerah puncak bahu kanan, terdapat luka memar denganukuran dua sentimeter kali tiga sentimeter. pada daerah puncak bahu kiri, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka jaringan otot. h. dari garis pertengahan depan, dua puluh sembilan sentimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka lecet terputus-putus, bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas sentimeter kali sembilan sentimeter. pada daerah daerah kiri, tiga disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sentimeter dari garis pertengahan depan, dan tiga puluh sentimeter dibawah puncak bahu, terdapat luka lecet dengan ukuran satu sentimeter kali tiga sentimeter. i. pada daerah tulang tajuk usus kanan, terdapat luka lecet memanjang sengan ukuran empat sentimeter kali satu sentimeter. j. pada daerah tulang tajuk usus kiri, terdapat dua luka lecet, masing masing dengan ukuran satu sentimeter kali dua sentimeter dan dua sentimeter kali tiga koma lima sentimeter. k. pada daerah punggung tepat pada garis pertengahan belakng, tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka terbuka miring dari kanan atas ke kiri bawah, panjang luka tiga belas sentimeter, tepi luka rata dan dalam luka masuk ke jaringan otot l. pada daerah punggung kiri, delapan sentimeter dari garis pertengahan belakang, dua belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka miring dari kiri atas ke kanan bawah, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke rongga dada melalui antar iga ke enam. m. pada daerah punggung kiri, dua belas sentimeter dari garis garis pertengahan belakang, empat belas sentimeter di bawah puncak bahu dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 40 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id seratus tiga puluh dua sentimeter di atas tumit, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot.- n. pada daerah punggung kanan, sembilan sentimeter dari garis pertengahan belakang, lima belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratus tiga puluh satu sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka melintang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. o. pada daerah punggung kanan, enam belas sentimeter dari garis pertengahan belakang, empat belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratsu tiga puluh dua sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke tulang belikat. p. pada daerah punggung kanan, dua belas sentimeter dari garis pertengahan belakang, sembilan belas sentimeter di bawah puncak bahu dan seratsu dua puluh tujuh sentimeter di atas tumit, terdapat luka terbuka miring dari kiri ke kanan bawah, panjang luka tiga sentimeter, tepi luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk ke jaringan otot. q. pada daerah lengan atas kanan samping luar, enam sentimeter di atas siku, terdapat luka terbuka memanjang, panjang luka empat sentimeter,tepi disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 41 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id luka rata dengan dua sudut tajam, dalam luka masuk menembus jaringan otot dan keluar melalui jaringan kulit lengan atas kanan samping dalam. r. pada daerah punggung tangan kanan, terdapat luka terbuka melintang, panjng luka tiga sentimeter, tepi luka rata, dasar luka tulang. s. pada daerah lutut kanan, terdapat luka-luka lecet bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas tujuh belas sentimeter kali tujuh belas sentimeter. t. pada daerah lutut kiri, terdapat luka-luka lecet bentuk tidak beraturan, meliputi daerah seluas tiga belas sentimeter kali dua belas sentimeter. pada daerah punggung ibu jari kanan, terdapat luka lecet dengan ukuran satu sentimeter kali empat sentimeter u. pada daerah punggung ibu jari kaki kiri, terdapat luka lecet dengan ukuran tiga sentimeter kali delapan sentimeter v. pemeriksaan dalam : 1. dalam rongga kepala tampak pucat serta tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. dalam rongga dada kiri terdapat darah bebas sebanyak tiga ratus mililiter, pada paru kiri bagian bawah belakang terdapat luka terbuka, panjang luka dua sentimeter dalam luka masuk ke jaringan dalam paru. alat-alat lain dalam rongga dada tampak pucat serta tidak ditemukan tanda kekerasan. jantung sebesar kepalan tangan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 42 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id korban . dalam rongga perut tidak ditemukan tanda kekerasan. lambang dalam keadaan kosong tidak ditemukan sisa-sisa makanan tapi berbau alkohol. alur luka : luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat empat huruf n membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan di bawah kulit, otot, menembus jaringan antar iga ke enam, masuk ke rongga dada, masuk ke dalam jaringan paru kiri bagian bawah. luka berjalan dari belakang ke depan. panjang alur luka sepuluh sentimeter, membentuk sudut sembilan puluh derajat dengan sumbu tubuh. kesimpulan : 1. lama kematian si korban telah berlangsung tujuh sampai sembilan jam pada saat pemeriksaan. tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : a. pada pasal satu angka romawi ayat empat (a), (e), (g), (i), (j), (k), (l), (u), (v), (w) dan (x) adalah kekerasan tumpul. b. pada pasal satu angka romawi ayat empat (b), (c), (d), (f), (h), (m), (n), (o), (p), (q), (r), (s), dan (t) adalah kekerasan tajam. 3. sebab kematian sikorban adalah akibat kekerasan tajam pada daerah punggung kiri yang masuk ke rongga dada masuk ke jaringan paru. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 43 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa berdasarkan pendapat ahli pada intinya hasil otopsi yang dilakukan hasilnya sesuai dengan visum et repertum yang sudah dikeluaran dan ditandatangani oleh ahli . bahwa berdasarkan pendapat ahli berkesimpulan ada luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat empat huruf n membentuk alur sesuai dengan hasil visum yang sudah dikeluarkan oleh ahli yakni sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan di bawah kulit, otot, menembus jaringan antar iga ke enam, masuk ke rongga dada, masuk ke dalam jaringan paru kiri bagian bawah. luka berjalan dari belakang ke depan. panjang alur luka sepuluh sentimeter, membentuk sudut sembilan puluh derajat dengan sumbu tubuh yang diakibatkan oleh kekerasan tajam atau benda tajam . bahwa adapun sebab kematian si korban menurut pendapat ahli adalah karena akibat kekerasan tajam pada daerah punggung kiri yang masuk ke rongga dada masuk ke jaringan paru. bahwa menurut ahli tindakan pelaku/terdakwa menusukan pisau kearah punggung kiri dan masuk kerongga dada masuk kejaringan paru adalah masuk kewilayah bagian tubuh manusia yang vital/berbahaya atau daerah tubuh yang sangat mematikan. bahwa dampak kematian dapat sangat dipastikan apabila benda tajam tersebut sampai masuk kerongga dada dan masuk kejaringan paru tubuh manusia . bahwa menurut pendapat ahli lama disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 44 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kematian korban telah terjadi 9 jam sebelum pemeriksaan otopsi dilakukan tepatnya sekitar pukul 02.30 wita. dengan demikian unsur “merampas/menghilangkan nyawa orang lain telah sah terpenuhi. oleh karena semua unsur delik yang didakwakan kepada terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan berdasarkan fakta-fakta hukum yang diperoleh dari alat- alat bukti yang sah dan saling bersesuaian, penuntut umum berkeyakinan bahwa terdakwa telah terbukti melakukan tindak pidana pembunuhan sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 38 kuhp seperti dalam dakwaan kesatu. 2. bahwa strafmaat (hukuman) terhadap putusan majelis hakim pengadilan negeri tondano yang memeriksa dan mengadili perkara atas nama terdakwa : rolando meirvin herlin tiow alias nando serta menghukum terdakwa dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun, kami jaksa penuntut umum merasa keberatan dan menurut kami terlalu ringan dan tidak setimpal dengan kesalahan terdakwa serta hal tersebut kurang memenuhi rasa keadilan yang berkembang dan hidup dalam masyarakat, dimana khususnya masyarakat kota tomohon yang sangat dikenal sebagai masyarakat yang ramah serta kota yang aman,tentram serta religius dan merupakan salah satu kota yang berada di propinsi sulawesi utara yang menjadi destinasi/tujuan dari para wisatawan domestik bahkan internasional dimana hal disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 45 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tersebut sejalan dengan 9 agenda prioritas pemerintahan jokowi-jk yaitu nawa cita dengan program pemerintah kota tomohon yaitu ; “untuk melindungi segenap bangsa dan memberikan rasa aman pada seluruh warga negara, serta mewujudkan kemandirian ekonomi dengan mengerakan sektor-sektor strategis ekonomi domestik” lalu dengan terjadinya peristiwa pidana pembunuhan yang dilakukan oleh terdakwa tersebut dikota tomohon dimana terdakwa melakukan perbuatan pidana pembunuhan tersebut secara keji serta sadis terhadap korban, sehingga hal tersebut membuat masyarakat kota tomohon sangat resah dan perkara ini telah menarik perhatian masyarakat banyak, terlebih perbuatan terdakwa yang tentunya menimbulkan penderitaan duka cita yang mendalam serta berkepanjangan bagi keluarga korban yang ditingalkan, lalu selanjutnya atas peristiwa tersebut disinilah peran kita sebagai aparat penegak hukum (aph) yang tentu perlu adanya langkah-langkah yang pasti dan nyata dengan menjatuhkan hukuman yang setimpal dengan perbuatan si pelaku sebagaimana dengan ketentuan hukum pidana yang berlaku di negara kesatuan republik indonesia bahwa hukuman yang dijatuhkan oleh majelis hakim pengadilan negeri tondano sangatlah ringan dan tidak sebanding dengan perbuatan dan akibat dari kejahatan yang telah dilakukan oleh terdakwa yang berdasarkan fakta-fakta persidangan telah memenuhi unsur “dengan sengaja merampas nyawa orang lain” , bahwa terdakwa rolando disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 46 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id meirvin herlin tiow alias nando yang secara sadar dan dengan sengaja melakukan pe mbunuhan terhadap richard franklyn octavianus sampouw alias icat (korban) dengan cara awalnya terdakwa mengambil sebilah pisau yang diambilnya dari rak piring di dapur, kemudian pisau tersebut ditikamkan ke arah tubuh korban sehingga mengenai pada bagian punggung belakang yang masuk ke rongga dada masuk kejaringan paru. yang mana terdakwa sadar dan mengetahui akibat apabila menusuk tubuh korban dengan sebuah pisau atau benda tajam dan diarahkan kebagian tubuh vital/bagian yang mematikan akan berakibat fatal dan menimbulkan resiko kematian. bahwa terdakwa juga dengan sengaja kembali menikam/menusuk tubuh korban padahal korban saat itu sudah tidak berdaya lagi sehingga terdakwa sadar dan bisa memastikan ketika kembali menusuk tubuh korban secara berulang-ulang kali maka resiko kematian terhadap korban sudah dapat dipastikan padahal ketika korban sudah tidak berdaya dan tidak lagi mengancam keselamatan terdakwa, seharusnya terdakwa mengakhiri perbuatannya atau segera pergi meninggalkan korban namun niat jahat terdakwa untuk mengkehendaki dengan menghabisi nyawa korban akhirnya timbul seketika korban yang sebelumnya sudah ditikam/ditusuk berulang kali oleh terdakwa ternyata sempat berusaha untuk berdiri dari lantai untuk menyelamatkan diri namun seketika itu pula terdakwa disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 47 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id langsung melakukan penikaman / penusukan kearah bagian belakang tubuh korban secara berulang kali. putusan yang dijatuhkan oleh majelis hakim pengadilan negeri tondano tidak mencerminkan rasa keadilan dalam masyarakat dan bahwa putusan yang dijatuhkan oleh majelis hakim pengadilan negeri tondano tidak memberikan efek pencegahan ( deterrence) pada mereka yang memiliki potensi untuk melakukan kejahatan(potential offender) yang sama. oleh karena itu, dengan ini kami mohon supaya majelis hakim pengadilan tinggi manado : menerima permohonan banding ini. menyatakan terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja merampas nyawa orang lain ” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp; menjatuhkan pidana kepada diri terdakwa rolando meirvin herlin tiow alias nando dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan ; menyatakan barang bukti yakni : a. 1 (satu) buah parang yang terbuat dari besi dengan gagang parang terbuat dari kayu, ukuran panjang mata parang 24,5 cm dan ukuran panjang gagang parang 14,5 cm, ukuran panjang keseluruhan parang 39 cm, pada mata parang ada lubang berdiameter 2,5 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 48 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id cm salah satu mata parang tajam dan ujung parang berbentuk lengkung b. 1 (satu) buah parang terbuat dari besi, gagang parang terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata parang 29,5 cm, panjang gagang parang 14 cm, panjang keseluruhan 43,5 cm salah satu sisi mata parang tajam dan ujungnya runcing c. sebilah pisau dapur yang terbuat dari besi, gagang pisau terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata pisau 13,5 cm, panjang gagang pisau 11 cm, panjang keseluruhan 24,5 cm salah satu sisi mata pisau tajam dan ujungnya runcing d. 1 (satu) buah kaos warna hitam lengan panjang bertuliskan ck calvin klein e. 1 (satu) buah celana jeans warna biru ddngan model robek pada bagian lutut serta berlumuran darah f. 1 (satu) buah baju kaos warna hitam bertuliskan “incite” g. 1 (satu) buah celana jeans panjang warna merk “gabs jeans” h. 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam berlumuran darah i. 1 (satu) buah celana pendek warna biru tua berlumuran darah j. 2 (dua) buah sandal jepit warna putih biru ukuran nomor 10 ada bercak darah disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 49 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id k. 2 (dua) buah sandal jepit warna putih hijau milik tersangka lelaki rolando meirvin herlin tiow alias nando l. 4 (empat) buah potongan pipa pvc ½ warna putih m.1 (satu) buah kaos warna putih dengan corak warna hitam bertuiskan quik silver pada bagian belakang/punggung ada robekan akibat benda tajam yang berlumuran darah n. 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru tua merk “prada” yang berlumuran darah o. 1 (satu) buah celana dalam warna abu-abu yang bertuliskan “pangolin” p. 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih, dengan buah kalung berbentuk salib q. 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih (dirampas untuk dimusnahkan) r. 1 (satu) buah kendaraan roda dua jenis matic, merek kendaraan dan nomor polisi roda dua tidak ada, body berwarna hitam, putih dan merah, pada bagian body berlumuran darah dan nomor rangka mh3se9010fj133727 s. 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua (dikembalikan kepada michael kumayas alias kumbang) membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). (sesuai dengan surat tuntutan nomor reg. perkara : pdm-10/r.1.15/epp.2/03/2018 tanggal 03 juli 2018) ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 50 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa memori banding yang diajukan oleh penasehat hukum terdakwa pada pokoknya menyampaikan keberatannya sebagai berikut: i. tentang surat dakwaan : kesatu : bahwa jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri tondano telah mendakwa terdakwa roland meirvin herlin tiow dalam dakwaan melanggar pasal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp ; atau kedua : melanggar pasal sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp. dengan uraian peristiwa pidana sebagaimana tertuang dalam surat dakwaan dimaksud,sehingga mohon kami penasehat hukum tidak mencantumkan lagi. ii. tentang amar putusan pengadilan negeri tondano tanggal 24 juli 2018 no. 74 / pid.b / 2018 / pn.tnn yang dimohonkan banding’ bahwa terkait dengan dakwaan penuntut umum terhadap terdakwa, majelis hakim telah menjatuhkan putusan yang amarnya berbunyi : m e n g a d i l i 1. menyatakan terdakwa roland meirvin herlin tiow alias nando telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah dalam tindak pidana “penganiyaan mengakibatkan mati’. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 51 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa roland meirvin herlin tiow alias nando oleh karena itu dengan pidana penjara selama 7 (tujuh) tahun ; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan ; 4. memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan ; 5. menetapkan barang bukti berupa ; - 1 (satu ) buah parang yang terbuat dari besi dengan gagang parang terbuat dari kayu,ukuran panjang mata parang 24,5 cm dan ukuran panjang gagang parang 14,5 cm, ukuran panjang keseluruhan parang 39 cm, pada mata parang ada lubang berdiameter 2,5 cm salah satu mata parang tajam dan ujung parang berbentuk lengkung ; - 1 (satu ) buah parang terbuat dari besi, gagang parang terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata parang 29,5 cm,panjang gagang parang 14 cm,panjang keseluruhan 43,5 cm, salah satu sisi mata parang tajam dan ujungnya runcing ; - sebilah pisau dapur yang terbuat dari besi, gagang pisau terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata pisau 13,5 cm, panjang gagang pisau 11 cm, panjang keseluruhan 24,5 cm, salah satu sisi mata pisau tajam dan ujungnya runcing ; - 1 (satu ) buah kaos warna hitam dengan panjang bertuliskan ck calvin klein ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 52 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 1 ( satu ) buah celana jeans warna biru dengan model robek pada bagian lutut serta berlumuran darah ; - 1 (satu ) buah baju kaos warna hitam bertuliskan “ incite “ ; - 1 (satu ) buah celana jeans panjang warna merk “gabs jeans “ ; - 1 ( satu ) buah kaos lengan pendek warna hitam berlumuran darah ; - 1 ( satu ) buah celana pendek warna biru tua berlumuran darah ; - 2 (dua ) buah sandal jepit warna putih biru ukuran nomor 10 ada bercak darah ; - 2 (dua ) buah sandal jepit warna putih hijau milik tersangka lelaki roland meirvin herlin tiow alias nando ; - 4( empat ) buah potongan pipa pvc ½ warna putih ; - 1 ( satu ) buah kaos warna putih dengan corak warna hitam bertuliskan quik silver pada bagian belakang/punggung ada robekan akibat benda tajam yang berlumuran darah ; - 1 ( satu ) buah celana jeans pendek warna biru tua merk “ prada “ yang berlumuran darah ; - 1 ( satu ) buah celana dalam warna abu-abu yang bertuliskan “ pangolin “ ; - 1 ( satu ) buah kalung yang terbuat dari besi putih, dengan buah kalung berbentuk salib ; - 1 ( satu ) buah kalung yang terbuat dari besi putih ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 53 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 1 ( satu ) buah kendaraan roda dua jenis matic, merek kendaraan dan nomor polisi roda dua tidak ada, body berwarna hitam, putih dan merah, pada bagian body berlumuran darah dan nomor rangka mh3se9010fji33727 ; dirampas untuk dimusnakan ; - 1 (satu ) buah kendaraan roda dua jenis matic, merek kendaraan dan nomor polisi roda dua tidak ada, body berwarna hitam, putih dan merah, pada bagian body berlumuran darah dan nomor rangka mh3se9010fj133727 ; - 1 (satu ) buah kunci kendaraan roda dua ; di kembalikan kepada michael kumayas alias kumbang ; 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5000,-(lima ribu rupiah) ; iii. tentang alasan-alasan permohonan banding : bahwa setelah kami penasehat hukum terdakwa membaca dan memperhatikan putusan in casu berikut dengan pertimbangan hukumnya serta dikaitkan dengan fakta persidangan, kami penasehat hukum berpendapat,bahwa putusan hukuman yang dijatuhkan majelis hakim tingkat pertama terhadap terdakwa sangat tidak tepat bahkan keliru sehingga menimbulkan ketidakadilan bagi terdakwa,dengan penjelasan sebagai berikut : -bahwa majelis hakim tingkat pertama telah salah dan keliru dalam menerapkan hukum berkenaan dengan pasal 351 ayat (3) kuhp (dalam dakwaan kedua ) dikaitkan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 54 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dengan fakta persidangan dalam perkara ini, karena perbuatan terdakwa dimana posisi terdakwa sudah tidak ada pilihan lain lagi atau peluang untuk melarikan diri.dimana korban richard frangklin octavianus sampouw alias icat,sesuai fakta yang terungkap dipersidangan,korbanlah yang pertama kali menyerang terdakwa,korban yang lebih dahulu melakukan perbuatan sadis memotong / melukai tangan dan kaki terdakwa. terdakwa dalam posisi yang tidak bisa melakukan perlawanan ( posisi terjepit ) dan saat dalam posisi terjepit terdakwa melihat pisau dapur dan terdakwa mengambil pisau dapur tersebut,karena korban pada waktu itu ada membawa parang,sehingga terdakwa merasa dalam keadaan terjepit dan sangat ketakutan,secara refleks demi menyelamatkan dirinya terdakwapun melukai korban dengan pisau dapur tersebut,apa daya nyawa korban tak bisa tertolong lagi. bahwa melihat fakta-fakta tersebut diatas , tidaklah manusiawi apabila terdakwa roland meirvin herlin liow alias nando harus dijatuhi hukuman selama 7 ( tujuh ) tahun penjara. bahwa melalui kesempatan ini, kami selaku penasehat hukum terdakwa memohon supaya majelis hakim pengadilan tinggi yang akan mengadili perkara ini ,untuk mempertimbangkan dengan seadil-adilnya melihat fakta- fakta hukum saat pemeriksaan pada tingkat pertama, dengan mengingat posisi terdakwa dalam posisi yang tidak dapat menyelamatkan dirinya lagi, dan dalam posisi tersebut,bisa-bisa terdakwa yang jadi korban. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 55 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id konklusinya dari peristiwa ini,tidak dapat kita pungkiri bersama ada perbuatan pidana yang terjadi,namun perbuatan tersebut tidak dapat dipertanggungjawabkan kepada terdakwa.karena korbanlah pemicu utama terjadinya peristiwa ini.sehingga kami penasehat hukum memohon kepada majelis hakim pengadilan tinggi supaya terdakwa roland meirvin herlin tiow alias nando dapat dilepaskan dari semua dakwaan dan dari semua tuntutan hukum.walaupun kami tidak secara mendetail menguraikan pokok-pokok peristiwa dan fakta-fakta dalam persidangan,namun harapan kami majelis hakim pengadilan tinggi dapat menilai dengan lebih jeli dan bijaksana dan majelis hakim akan sependapat dengan kami penasehat hukum terdakwa. bahwa intinya berdasarkan yang telah kami penasehat hukum uraikan diatas jelas apa yang didakwakan penuntut umum dan putusan majelis hakim tingkat pertama adalah sangat keliru dan kami sangat berkeberatan. maka dengan demikian kami penasehat hukumterdakwa memohon kepada ketua pengadilan tinggi manado atau majelis hakim banding yang memeriksa perkara ini sudilah kiranya memberikan putusan yang amarnya : - menerima permohonan banding dari terdakwa ; - membatalkan putusan pengadilan negeri tondano no.74 / pid.b / 2018 / pn.tnn yang dimohonkan banding tersebut ; - melepaskan terdakwa dari semua dakwaan dan semua tuntutan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 56 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - memerintahkan agar terdakwa segera dikeluarkan dari tahanan ; - membebankan biaya perkara pada negara ; menimbang, bahwa setelah pengadilan tinggi mempelajari dan mencermati dengan seksama seluruh berkas perkara, salinan resmi putusan pengadilan negeri tondano tanggal 24 juli 2018 nomor 74/pid.b/2018/pn.tnn, memori banding beserta alasan-alasannya baik yang diajukan oleh jaksa penuntut umum maupun oleh penasihat hukum terdakwa, tidak ada hal-hal yang baru dan kesemuanya hanya bersifat pengulangan saja, dengan demikian pengadilan tingkat banding sependapat dengan pertimbangan hakim pengadilan tingkat pertama baik mengenai dakwaan tindak pidana yang telah terbukti dilakukan oleh terdakwa maupun tentang pemidanaan yaitu lamanya hukuman yang dijatuhkan terhadap terdakwa sudah mencerminkan keadilan baik bagi saksi korban maupun bagi terdakwa sendiri dan oleh sebab itu pertimbangan dalam putusan pengadilan tingkat pertama diambil alih dan dikuatkan ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka putusan pengadilan negeri tondano tanggal 24 juli 2018 nomor 74/pid.b/2018/pn tnn dapat dipertahankan dan dikuatkan ; menimbang, bahwa karena dalam pemeriksaan tingkat banding terdakwa berada dalam tahanan rumah tahanan negara maka untuk menjamin putusan ini kelak dapat dilaksanakan sebagaimana mestinya, pengadilan tingkat banding berpendapat cukup alasan untuk memerintahkan agar terdakwa tetap ditahan ; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dinyatakan bersalah melakukan tindak pidana dan dijatuhi hukuman maka kepada terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara pada disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 57 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sebagai tersebut dalam amar putusan; mengingat, undang - undang nomor : 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang - undang nomor : 2 tahun 1986 tentang peradilan umum yang telah dirubah pertama dengan undang -undang nomor : 8 tahun 2004, dan perubahan yang kedua kalinya dengan undang - undang nomor : 49 tahun 2009, undang - undang nomor : 8 tahun 1981 tentang kitab undang-undang hukum acara pidana (kuhap), pasal 351 ayat (3) kuhp serta pasal-pasal dari peraturan perundangundangan lain yang berkaitan dengan perkara ini; m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding dari jaksa penuntut umum dan penasehat hukum terdakwa; 1. menguatkan putusan pengadilan negeri tondano nomor 74/pid.b/2018/pn.tnn tanggal 24 juli 2018 yang dimintakan banding tersebut : 2. menyatakan terdakwa roland meirvin herlin tiow alias nando telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ penganiyaan yang mengakibatkan matinya orang ” ; 3. menjatuhkan pidana kepada terdakwa dengan pidana penjara selama 7 ( tujuh ) tahun ; 4. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 5. menetapkan agar terdakwa tetap ditahan ; 6. menyatakan barang bukti berupa : disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 58 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 1 (satu) buah parang yang terbuat dari besi dengan gagang parang terbuat dari kayu, ukuran panjang mata parang 24,5 cm dan ukuran panjang gagang parang 14,5 cm, ukuran panjang keseluruhan parang 39 cm, pada mata parang ada lubang berdiameter 2,5 cm salah satu mata parang tajam dan ujung parang berbentuk lengkung ; - 1 (satu) buah parang terbuat dari besi, gagang parang terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata parang 29,5 cm, panjang gagang parang 14 cm, panjang keseluruhan 43,5 cm salah satu sisi mata parang tajam dan ujungnya runcing ; - sebilah pisau dapur yang terbuat dari besi, gagang pisau terbuat dari kayu, dengan ukuran panjang mata pisau 13,5 cm, panjang gagang pisau 11 cm, panjang keseluruhan 24,5 cm salah satu sisi mata pisau tajam dan ujungnya runcing ; - 1 (satu) buah kaos warna hitam lengan panjang bertuliskan ck calvin klein ; - 1 (satu) buah celana jeans warna biru ddngan model robek pada bagian lutut serta berlumuran darah ; - 1 (satu) buah baju kaos warna hitam bertuliskan “incite” ; - 1 (satu) buah celana jeans panjang warna merk “gabs jeans” ; - 1 (satu) buah kaos lengan pendek warna hitam berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana pendek warna biru tua berlumuran darah ; - 2 (dua) buah sandal jepit warna putih biru ukuran nomor 10 ada bercak darah ; - 2 (dua) buah sandal jepit warna putih hijau milik tersangka lelaki rolando meirvin herlin tiow alias nando ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 59 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 4 (empat) buah potongan pipa pvc ½ warna putih ; - 1 (satu) buah kaos warna putih dengan corak warna hitam bertuiskan quik silver pada bagian belakang/punggung ada robekan akibat benda tajam yang berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana jeans pendek warna biru tua merk “prada” yang berlumuran darah ; - 1 (satu) buah celana dalam warna abu-abu yang bertuliskan “pangolin” ; - 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih, dengan buah kalung berbentuk salib; - 1 (satu) buah kalung yang terbuat dari besi putih ; dirampas untuk dimusnahkan ; - 1 (satu) buah kendaraan roda dua jenis matic, merek kendaraan dan nomor polisi roda dua tidak ada, body berwarna hitam, putih dan merah, pada bagian body berlumuran darah dan nomor rangka mh3se9010fj133727 ; - 1 (satu) buah kunci kendaraan roda dua ; dikembalikan kepada michael kumayas alias kumbang ; 7. membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang di tingkat banding sebesar rp.3.000,- (tiga ribu rupiah). demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari selasa tanggal 18 september 2018 oleh dr edi hasmi,, sh.m.hum hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado sebagai hakim ketua majelis poltak pardede, sh.. dan mustari, sh. masing - masing hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado sebagai hakim - hakim angota, berdasarkan penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 60 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tanggal 8 agustus 2018 nomor : 78/pid/2018/pt mnd untuk mengadili perkara ini dalam tingkat banding , putusan tersebut diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari senin tanggal 24 september 2018 oleh majelis hakim tersebut dengan didampingi oleh djubaida ratumboba, sh. panitera pengganti, akan tetapi tanpa dihadiri oleh jaksa penuntut umum danterdakwa maupun penasihat hukum terdakwa. hakim hakim anggota : hakim ketua poltak pardede, sh. dr. edi hasmi sh m.hum. mustari, sh. panitera pengganti, djubaida ratumboba, sh. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 61 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id untuk salinan: pengadilan tinggi manado. panitera, a r m a n , s . h . nip. 19571023 198103 1 004 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 62 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id panitera pengganti, djubaida ratumboba, s.h. hakim, eduard manalip, sh. mh. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 63