mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 98/pid .b/2020/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado, yang memeriksa dan mengadili perkara pidana pada peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara terdakwa : nama lengkap : feigo winokan alias tox tempat lahir : langowan; umur/ tgl. lahir : 33 tahun / 24 juni 1987 jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; tempat tinggal : desa manembo jaga iii, kec. langowan selatan kab. minahasa. agama : kristen protestan; pekerjaan : pendeta; terdakwa ditahan di rutan berdasarkan surat perintah/penetapan penahanan dari : 1. penyidik sejak tanggal 2 januari 2020 s/d 21 januari 2020; 2. perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 22 januari 2020 s/d 1 maret 2020 3. perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri tondano sejak tanggal 2 maret 2020 s/d 31 maret 2020; 4. jaksa penuntut umum sejak tanggal 28 april 2020 s/d 17 mei 2020; 5. perpanjangan ketua pengadilan negeri tondano sejak tanggal 18 mei 2020 s/d 16 juni 2020; 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 9 juni 2020 s/d 8 juli 2020; 7. perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak 9 juli 2020 s/d 6 september 2020; 8. perpanjangan ketua pengadilan tinggi i sejak 7 september 2020 s/d 6 oktober 2020; 9. perpanjangan ketua pengadilan tinggi ii sejak 7 oktober 2020 s/d 5 november 2020; 10.hakim pengadilan tinggi manado sejak tanggal 3 november s/d 2 desember 2020; halaman 1 dari 6 putusan nomor 98/pid. /2020/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 11.perpanjangan ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 3 desember 2020 s/d 31 januari 2021; terdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukum yaitu : heivy mandang, sh, rinni ante, sh,mh, nivita rombot, sh advokad/penasihat hukum beralamat di posbakum pengadilan negeri tondano. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 juli 2020; pengadilan tinggi tersebut ; telah membaca : 1. penetapan ketua pengadilan tinggi manado tanggal 17 november 2020 nomor : 98/pid/2020/pt.mnd tentang penunjukan majelis hakim untuk memeriksa dan mengadili perkara ini ; 2. berkas perkara dan surat-surat yang terlampir didalamnya serta turunan resmi putusan pengadilan negeri tondano nomor : 95/pid.b/2019 pn.tnn tanggal 27 oktober 2020; menimbang, bahwa terdakwa dihadapkan ke depan persidangan dengan dakwaan sebagai berikut : primair bahwa ia terdakwa feigo winokan, pada hari rabu tanggal 01 januari 2020 sekitar pukul 19.00 wita, atau setidak-tidaknya dalam kurun waktu bulan januari atau pada waktu lain di tahun 2020, bertempat di desa manembo jaga i kec. langowan selatan, tepatnya di simpang tiga jalan manembo atau setidak- tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri tondano, dengan sengaja telah merampas nyawa orang lain , perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal terdakwa fiego winokan sekitar pukul 18.30 wita, terdakwa menuju ke rumah teman terdakwa, yaitu lelaki erlando rorong untuk pergi makan ayam geprek dan pada saat itu terdakwa sudah membawa pisau yang diselipkan di pinggang sebelah kiri terdakwa, namun saat di tempat ayam geprek menu tersebut sudah habis dan terdakwa langsung pulang. saat di perjalanan pulang, terdakwa bertemu dengan paman terdakwa, yaitu saksi jansen posumah. saksi jansen posumah langsung menegur terdakwa agar segera pulang, namun terdakwa dengan saksi jensen posumah terlibat adu mulut dan saling tarik menarik baju, tiba –tiba terdakwa langsung menarik pisau yang diselipkan terdakwa di pinggang sebelah kiri dengan maksud untuk menikam saksi jensen posumah, akan halaman 2 dari 6 putusan nomor 98/pid. /2020/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tetapi tiba-tiba dari arah belakang datanglah korban djenly tumangkeng, dan pisau yang terdakwa pegang mengenai dada kanan korban djenly tumangkeng. pada saat itu terdakwa langsung ditarik oleh banyak orang-orang yang berada di tempat tersebut, lalu terdakwa pulang ke rumah dan sekitar pukul 20.30 wita terdakwa dijemput oleh kepolisian; - perbuatan terdakwa mengakibatkan korban djenly tumangkeng meninggal dunia, sebagaimana diterangkan dalam visum et repertum nomor : 01/ver/rsbs/i/2020 tanggal 01 januari 2020 yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. nancy bawiling, mfis selaku dokter pada rumah sakit umum budi setia langowan dan berdasarkan kutipan akta kematian nomor 7102-km-15012020-0030 atas nama “djenly tumangkeng”yang dikeluarkan di minahasa pada tanggal 15 januari 2020. dengan hasil pemeriksaan korban jenly tumangkeng mengalami: - luka tikam di dada kanan atas ukuran panjang dua sentimeter koma lebar nol koma lima sentimeter dalam enam sentimeter titik. hal ini mendatangkan bahaya maut/meninggal. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhpidana. subsidiair bahwa ia terdakwa feigo winokan, pada hari rabu tanggal 01 januari 2020 sekitar pukul 19.00 wita, atau setidak-tidaknya dalam kurun waktu bulan januari atau pada waktu lain di tahun 2020, bertempat di desa manembo jaga i kec. langowan selatan, tepatnya di simpang tiga jalan manembo atau setidak- tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri tondano, penganiayaan yang mengakibatkan matinya korban djenly tumangkeng, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara- cara sebagai berikut : - bahwa pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut di atas, berawal terdakwa fiego winokan sekitar pukul 18.30 wita, terdakwa menuju ke rumah teman terdakwa, yaitu lelaki erlando rorong untuk pergi makan ayam geprek dan pada saat itu terdakwa sudah membawa pisau yang diselipkan di pinggang sebelah kiri terdakwa, namun saat di tempat ayam geprek menu tersebut sudah habis dan terdakwa langsung pulang. saat di perjalanan pulang, terdakwa bertemu dengan paman terdakwa, yaitu saksi jansen posumah. saksi jansen posumah langsung menegur halaman 3 dari 6 putusan nomor 98/pid. /2020/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa agar segera pulang, namun terdakwa dengan saksi jensen posumah terlibat adu mulut dan saling tarik menarik baju, tiba –tiba terdakwa langsung menarik pisau yang diselipkan terdakwa di pinggang sebelah kiri dengan maksud untuk menikam saksi jensen posumah, akan tetapi tiba-tiba dari arah belakang datanglah korban djenly tumangkeng, dan pisau yang terdakwa pegang mengenai dada kanan korban djenly tumangkeng. pada saat itu terdakwa langsung ditarik oleh banyak orang-orang yang berada di tempat tersebut, lalu terdakwa pulang ke rumah dan sekitar pukul 20.30 wita terdakwa dijemput oleh kepolisian; - perbuatan terdakwa mengakibatkan korban djenly tumangkeng meninggal dunia, sebagaimana diterangkan dalam visum et repertum nomor : 01/ver/rsbs/i/2020 tanggal 01 januari 2020 yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. nancy bawiling, mfis selaku dokter pada rumah sakit umum budi setia langowan dan berdasarkan kutipan akta kematian nomor 7102-km-15012020-0030 atas nama “djenly tumangkeng”yang dikeluarkan di minahasa pada tanggal 15 januari 2020. dengan hasil pemeriksaan korban jenly tumangkeng mengalami: - luka tikam di dada kanan atas ukuran panjang dua sentimeter koma lebar nol koma lima sentimeter dalam enam sentimeter titik. hal ini mendatangkan bahaya maut/meninggal. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhpidana; menimbang, bahwa berdasarkan dakwaan tersebut, pengadilan negeri tondano telah menjatuhkan putusan pada tanggal 27 oktober 2020 dengan register perkara no. 95/pid.b/2020. pn.tnn dengan amar sebagai berikut : m e n g a d i l i : 1. menyatakan terdakwa feigo winokan alias tox telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pembunuhan”, sebagaimana dakwaan primair penuntut umum tersebut; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun; 3. menetapkan agar masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan supaya terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa : halaman 4 dari 6 putusan nomor 98/pid. /2020/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 1 (satu) pisau badik yang terbuat dari besi biasa dengan ukuran panjang keseluruhan 32 cm lebar 2,5cm panjang mata pisau 24,5cm, panjang gagang 7,5cm dengan gagang yang terbbuat dari kayu warna coklat dengan bentuk tajam pada kedua sisi serta tajam pada bagian ujungnya, agar dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,- (lima ribu rupiah). menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri tondano tersebut penasihat hukum terdakwa mengajukan permintaan banding pada tanggal 3 november 2020, permintaan banding mana telah diberitahukan kepada jaksa penuntut umum tanggal 5 november 2020; menimbang, bahwa telah membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas perkara kepada kepada penasihat hukum terdakwa tertanggal 11 november 2020 dan jaksa penuntut umum tertanggal 5 novemebr 2020, agar kedua belah pihak mempelajari berkas perkara tersebut sebelum dikirim ke pengadilan tinggi manado; menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding meneliti dengan cermat dan seksama berkas perkara yang dimintakan banding oleh pembanding, permintaan banding mana telah diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara serta syarat-syarat sebagaimana yang ditentukan oleh undang-undang, maka permintaan banding tersebut dapat diterima; menimbang, bahwa setelah majelis hakim tingkat banding mempelajari dengan seksama berkas perkara, turunan resmi putusan putusan pengadilan negeri tondano nomor : 95/pid.b/2020/pn.tnn. majelis hakim tingkat banding berpendapat bahwa alasan banding seperti tersebut dalam memori banding telah termaktub dalam pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama. putusan tersebut telah memuat semua unsur dari pasal yang didakwakan dan telah dipertimbangkan secara lengkap, sehingga tidak ada lagi yang patut dipertimbangkan lebih lanjut; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan yang diambil oleh majelis hakim tingkat pertama, majelis hakim banding berpendapat putusan pengadilan negeri tondano nomor 95/pid.b/2020. pn.tnn tanggal 27 oktober 2020 telah tepat dan benar sehingga harus dikuatkan dan diambil alih untuk dijadikan pertimbangan sendiri dalam putusan ini; menimbang, bahwa terdakwa dalam kedua tingkatan peradilan dinyatakan bersalah, maka kepadanya dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan tersebut; halaman 5 dari 6 putusan nomor 98/pid. /2020/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mengingat hukum dan undang-undang yang bersangkutan khususnya pasal 338 kuhp dan pasal-pasal lainnya sehubungan dengan itu. m e n g a d i l i 1. menerima permohonan banding dari pembanding; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri tondano nomor 95/pid.b/2020 pn.tnn tertanggal 27 oktober 2020; 3. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dalam tingkat banding sebesar rp.5000,- ( lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari senin tanggal 14 desember 2020 oleh kami : m. rozi wahab, s.h., m.h. sebagai hakim ketua majelis, m. saptono s.h., m.h dan kisworo, s.h.mh, masing-masing sebagai hakim anggota, putusan mana diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 17 desember 2020 oleh ketua majelis tersebut didampingi oleh hakim-hakim anggota serta dibantu djubaida ratumboba, sh. panitera pengganti pada pengadilan tinggi manado, tanpa kehadiran terdakwa maupun jaksa penuntut umum. hakim anggota hakim ketua majelis, ttd ttd m. saptono, s.h., m.h. m. rozi wahab, s.h., m.h. ttd kisworo, s.h, mh. panitera pengganti, ttd djubaida ratumboba, sh. untuk salinan pengadilan tinggi manado panitera, sri prih utami, sh,. mh nip. 196208101982032002. halaman 6 dari 6 putusan nomor 98/pid. /2020/pt.mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6