mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 92/pid/2025/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado, yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : stivianus tombokan sumanti alias boti; 2. tempat lahir : tondano; 3. umur/tanggal lahir : 21 tahun/1 september 2003; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : kelurahan wulauan kecamatan tondano utara kabupaten minahasa; 7. agama : kristen protestan; 8. pekerjaan : belum/tidak bekerja; terdakwa dilakukan penangkapan pada tanggal 04 februari 2025; terdakwa stivianus tombokan sumanti als. boti ditahan dalam tahanan oleh: 1. penyidik sejak tangg al 4 februari 2025 sampai dengan tanggal 23 februari 2025; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24 februari 2025 sampai dengan tanggal 4 april 2025; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 april 2025 sampai dengan tanggal 4 mei 2025; 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 mei 2025 sampai dengan tanggal 3 juni 2025; 5. penuntut umum sejak tanggal 2 juni 2025 sampai dengan tanggal 21 juni 2025; 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 10 juni 2025 sampai dengan tanggal 9 juli 2025; 7. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10 juli 2025 sampai dengan tanggal 7 september 2025; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 8. hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 25 agustus 2025 sampai dengan tanggal 23 september 2025 ; 9. hakim pengadilan tinggi perpanjangan ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 24 september 2025 sampai dengan tanggal 22 november 2025 ; terdakwa di pengadilan negeri tondano didampingi deylen dien, s.h.,dkk., advokat dan penas ihat hukum pada pos bantuan hukum kasalang center yang beralamat di kelurahan rerewokan kecamatan tondano barat kabupaten minahasa, berdasarkan surat penetapan tanggal 19 juni 2025, nomor 92/pid.b/2025/pn tnn; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan neger i tondano karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut: dakwaan subsidairitas: primair perbuatan terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 340 kuhpidana; subsidair perbuatan terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhpidana pengadilan tinggi tersebut; membaca penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 92/pid/2025/pt mnd tanggal 10 september 2025 tentang penunjukan majelis hakim; membaca penetapan majelis hakim nomor 92/pid/2025/pt mnd tanggal 10 september 2025 tentang penetapan hari sidang; membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa nomor reg.perk: pdm-34/mhs/06/2025 tanggal 30 juli 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain” melanggar pasal 340 kitab undang-undang hukum pidana sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. menjatuhkan pidana penjara terhadap terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti dengan pidana seumur hidup; 3. menyatakan agar barang bukti berupa sebilah pisau dapur yang terbuat dari besi biasa dengan panjang keseluruhan 28 (dua puluh delapan) c m, panjang mata pisau 15 (lima belas) cm, panjang gagang 13 (tiga belas) cm dan lebar mata pisau 3 (tiga) cm, gagang pisau terbuat dari kayu berwarna coklat diantara mata pisau dan gagang memiliki besi bulat, tajam satu sisi dan meruncing pada ujung mata pisau; dirampas untuk dimusnahkan; 4. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan agar biaya perkara dibebankan kepada negara. membaca putusan pengadilan negeri tondano nomor 92/pid.b/2025/pn tnn tanggal 20 agustus 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: mengadili: 1. menyatakan terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain” , sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti dengan pidana penjara selama 20 (dua puluh) tahun; 3. menetapkan lamanya masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalai terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan terdakwa tetap ditahan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - sebilah pisau dapur yang terbuat dari besi biasa dengan panjang keseluruhan 28 (dua puluh delapan) cm, panjang mata pisau 15 ( lima belas) cm, panjang gagang 13 (tiga belas) cm dan lebar mata pisau 3 (tiga) cm, gagang pisau terbuat dari kayu berwarna coklat diantara mata pisau dan gagang memiliki besi bulat, tajam satu sisi dan meruncing pada ujung mata pisau dirampas untuk dimusnahkan 6. membebankan kepada terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,00 (lima ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id membaca akta perm ohonan banding elektronik nomor 92/pid.b/2025/pn tnn yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri tondano yang menerangkan bahwa pada tanggal 25 agustus 2025 , penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa, telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri tondano nomor 92/pid.b/2025/pn tnn tanggal 20 agustus 2025; membaca relaas pemberitahuan per mohonan banding elektronik yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri tondano yang menerangkan bahwa pada tanggal 26 agustus 2025 permintaan banding tersebut telah diberitahukan secara elektronik pengadilan negeri tondano kepada terdakwa; membaca memori banding tanggal 28 agustus 2025 , yang diajukan oleh penuntut umum, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tondano secara elektronik, dan telah diserahkan salinan resmin ya kepada terdakwa pada tanggal 28 agustus 2025; membaca relaas pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri tondano pada tanggal 29 agustus 2025 kepada penuntut umum dan terdakwa; menimbang bahwa permintaan banding oleh penuntut umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta syarat yang ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa penu ntut umum mengajukan memori banding tangga l 28 agustus 2025, yang pada pokoknya sebagai berikut: bahwa penuntut umum tidak sependapat dengan putusan majelis hakim pengadian negeri tondano nomor 92/pid.b/2025/pn tnn tanggal 20 agustus 2025 yang menjatuhkan pidana penjara selama 20 (dua puluh) tahun terhadap terdakwa stivianus tombokan sumanti alias boti; bahwa pertimbangan penuntut umum terhadap tuntutan pidana berdasarkan perbuatan terdakwa yang telah mengakibatkan korban azriel a. billyford warius meninggal dunia dan terdakwa berstatus sebagai residivis karena pernah melakukan tindak pidana dan dijatuhi hukuman selama 2 (dua) tahun b erdasarkan putusan pengadilan negeri tondano nomor 147/pid.sus/2021/pn tnn pada tanggal 11 oktober 2022 karena kepemilikan senjata tajam tanpa izin yang melanggar pasal 2 ayat (1) undang -undang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id darurat ri nomor 12 tahun 1951, selanjutnya berdasarkan pertimbangan tersebut penuntut umum menuntut penjara seumur hidup sebagaimana surat tuntutan pidana nomor reg.perk: pdm-34/mhs/06/2025 tanggal 30 juli 2025; bahwa dalam upaya hukum banding penuntut umum memohon agar kiranya hakim pengadilan tinggi dapat memberikan putusan yang adil dan bijaksana yang mempunyai efek jera atau setidak -tidaknya memberikan pembelajaran tentang perbuatan yang dilarang oleh hukum dan apabila majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat lain maka mohon putusan yang seadil - adilnya; menimbang bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membaca, mempelajari dengan teliti dan seksa ma, berkas perkara beserta salinan resmi putusan pengadilan negeri tondano nomor 92/pid.b/2025/pn tnn tanggal 20 agustus 2025 , dan telah mem perhatikan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum, majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat: bahwa penuntut umum mengajukan tuntutan pidananya nomor reg.perk: pdm-34/mhs/06/2025 tanggal 30 juli 2025 yang pada pokoknya menyatakan terdawa telah melanggar pasal 340 kuhpidana sebagaimana dakwaan primair, dan menuntut agar terhadap diri terdakwa dijatuhkan hukuman berupa pidana penjara seumur hidup; bahwa majelis hakim telah memutus dan menjatuhkan hukuman terhadap diri terdakwa dengan pidana penjara selama 20 (dua puluh) tahun, sebagaimana termuat di dalam amar putusan perkara nomor 92/pid.b/202 5/pn tnn tanggal 20 agustus 2025; bahwa penuntut umum tidak sependapat terhadap putusan majelis hakim pengadilan tondano sepanjang hukuman yang dijatuhkan terhadap terdakwa dengan pertimbangan, bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri tondano dalam me njatuhkan hukuman tidak sesuai dengan tuntutan pidana penuntut umum, sehingga dipandang tidak memberikan efek jera dan pembelajaran terhadap diri terdakwa, maka berdasarkan uraian tersebut di atas penuntut umum mengajukan upaya hukum banding dengan permohonan kepada majelis hakim tingkat banding memberikan putusan sebagaimana tuntutan pidana penuntut umum nomor reg.perk: pdm -34/mhs/06/2025 tanggal 30 juli 2025, atau menjatuhkan hukuman yang seadil-adilnya; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa dalam menyusun putusan majelis hakim ber pedoman dalam ketentuan pasal 197 ayat (1) huru f, yang selanjutnya majelis hakim pengadilan tingkat pertama telah mencantumkan pe rtimbangan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan diri terdakwa sebagaimana ter muat dalam salinan resmi putusan perkara nomor 92/pid.b/2025/pn tnn tanggal 20 agustus 2025 halaman 37; menimbang bahwa terhadap keadaan yang meringankan terdakwa mengakui perbuatannya sebagaimana terdakwa memberikan keterangan tentang latar belakang terda kwa melakukan perbuatan jahatnya, yaitu bermula sebagai penumpang jasa angkutan yang dikemudikan korban dari kota gorontalo menuju kota tondano dalam perjalanan timbul rasa sakit hati karena merasa dipermainkan oleh korban yang selanjutnya sesampai di rumah yang berada didaerah wulauan kota tondano terdakwa mengambil senjata tajam yang terletak di dapur dan kemudian disembunyikan di pinggang sebelah kiri yang tertutup baju sehingga tidak terlihat yang kemudian sentaja tajam tersebut dipergunaka n untuk melukai korban; menimbang bahwa berkaitan dengan keterangan yang diberikan terdakwa pada saat pemeriksaan dipersidangan dapat mem berikan terangnya peristiwa pidana yang sedang diperiksa , hal -hal tersebut dipandang sebagai sikap diri terdakwa tidak berbelit-belit dalam memberikan keterangan dipersidangan, sehingga mempermudah dalam pembuktian unsur -unsur dakwaan penuntut umum; menimbang bahwa terdakwa yang telah memberikan keterangan tidak berbelit-belit dipandang sebagai etikat baik s ehingga mempermudah jalannya pemeriksaan dipersidangan, selanjutnya majelis hakim memandang hal tersebut sebagai keadaan yang meringankan pada diri terdakwa; menimbang bahwa selain terdakwa tidak berbelit -belit, majelis hakim tingkat banding berpendapat hukuman pidana penjara yang jatuhkan selama 20 tahun, dipandang telah memberikan rasa keadilan yang dapat dijadikan sebagai pembelajaran bagi diri terdakwa; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka putusan pengadilan negeri tondano nomor 92/pid.b/2025/pn tnn tanggal 20 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id agustus 2025 dapat dipertahankan dan dikuatkan; menimbang bahwa lamanya terdakwa berada dalam tahanan, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena menurut pendapat majelis hakim pengadilan tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dipidana maka dibebani membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan; mengingat pasal 241, undang -undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri tondano nomor 92/pid.b/2025/pn tnn tanggal 20 agustus 2025, yang dimintakan banding tersebut; - menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; - menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan - membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp.5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado, pada hari rabu, tanggal 24 september 2025 , oleh danardono, s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, verra lynda lihawa, s.h.,m.h. dan r.a. didi ismiatun, s.h.,m.hum. , masing -masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 24 september 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, serta mien j. mangindaan, s.h. panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id umum dan terdakwa. hakim anggota, ketua majelis, ttd ttd verra lynda lihawa, s.h.,m.h. danardono, s.h.,m.h. ttd r.a.didi ismiatun, s.h.m.hum. panitera penggganti, ttd mien j. mangindaan, s.h. salinan petikan putusan ini sesuai aslinya pengadilan tinggi manado panitera, ditandatangani secara elektronik dahlan,s.e.s.h. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8