mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 5 halaman putusan nomor 6/pid/2025/pt mnd p u t u s a n nomor 6/pid/2025/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang mahaesa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa : 1. n a m a : efendi nento alias endi 2. tempat lahir : kotamobagu 3. umur/tanggal lahir : 41 tahun 26 januari 1983 4. jenis kelamin : laki laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : jalan beringin rt/rw 012/005, kelura han gogagoman, kecamatan kotamobagu 7. a g a m a : islam 8. pekerjaan : wiraswasta terdakwa efendi nento alias endi berada dalam tahanan sejak : 1. penyidik sejak tanggal 4 april 2024 sampai dengan tanggal 23 april 2024; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 24 april 2024 sampai dengan tanggal 2 juni 2024; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 3 juni 2024 sampai dengan tanggal 2 juli 2024; 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 3 juli 2024 sampai dengan tanggal 1 agustus 2024 ; 5. penuntut umum sejak tanggal 2 agustus 2024 sampai dengan tanggal 21 agustus 2024; 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 19 agus tus 2024 sampai dengan tanggal 17 september 2024 ; 7. hakim pengadilan negeri p erpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 18 september 2024 sampai dengan tanggal 16 desember 2024; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 17 november 2024 sampai dengan 15 januari 2025; 9. penahanan oleh hakim tinggi sejak tanggal 27 desember sampai dengan tanggal 25 januari 2025 ; 10. penahanan oleh hakim tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 26 januari 2025 sampai dengan tanggal 26 maret 2025 ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 5 halaman putusan nomor 6/pid/2025/pt mnd terdakwa diajukan ke persidangan pengadilan negeri kotamobagu karena didakwa dengan dakwaan sebagai berikut :  primair pasal 340 kuhp;  subsidair pasal 338 kuhp;  lebih subsidair pasal 351 ayat (3) kuhp; pengadilan tinggi tersebut ; membaca penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 6/pid/2025/pt mnd tanggal 8 januari 2025 tentang penunjukan majelis hakim ; membaca penetapan majelis hakim nomor 6/pid/2025/pt mnd tanggal 8 januari 2025 tentang penetapan hari sidang ; membaca berkas perkara dan surat surat lainnya yang bersangkutan ; membaca tuntutan pidana penuntut umum dari kejaksaan negeri kotamobagu nomor reg perkara : pdm - 119/kbgu/e.oh.2/08/2024, tanggal 28 november 2024 sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa efendi nento alias endi telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain “ sebagaimana di atur dan di ancam pidana dalam pas al 340 kuhp dalam dakwaan primair penunutut umum ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa efendi nento alias alias endi oleh karena itu dengan pidana penjara selama 15 (lima belas ) tahun penjara di kurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah di jalani terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetapi di tahan ; 3. menetapkan barang bukti berupa :  sebatang kayu penumpuk (dodutu rica) denga n panjang 107 cm (seratus tujuh centimeter ) dengan meter 5,3 cm (lima koma tiga centi meter) ;  satu balok kayu dengan ukuran 4 cm x 5 cm (empat centi meter kali lima centimeter) dengan panjang 43 cm (empat puluh tiga centimeter) ;  sebilah senjata tajam jenis pisau badik atau pisau tikam yang terbuat dari besi dan salh satu sisinya tajam serta ujung pisau runcing dengan panjang keseluruhan sekitar 44 cm ( empat puluh empat centi meter) dengan gagang terbuat dari kayu yang berwarna hitam dengan sarung pisau terbuat dari pipa pvc yang di lilit oleh lakban warna coklat.  sepasang sandal jepit merk new era warna hitam garis biru ;  satu buah sandal jepit merk yeye warna putih biru sebelah kanan ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 5 halaman putusan nomor 6/pid/2025/pt mnd  satu buah sandal jepit merk yeye warna putih biru sebelah kanan ;  satu picces baju kaos sweater pria warna putih ; dirampas untuk dimusnakan. 4. membebankan kepada terdakwa efendi nento alias endi untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 3000.- (tiga ribu rupiah). membaca putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 220/pid.b/2024/pn ktg tanggal 1 9 desember 2024, yang amar lengkap sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa efendi nento alias endi tersebut diatas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana di dakwakan dalam dakwaan primair ; 2. membebaskan terdakwa oleh karena itu dari dakwaan primair ; 3. menyatakan terdakwa efendi nento alias endi tersebut di atas, terbukti secara sah dan me yakinkan bersalah melakukan tindak pid ana” pembunuhan” sebagaimana di dakwakan dalam dakwaan subsidair ; 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 10 tahun ; 5. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 6. menetetapkan terdakwa tetap dalam tahanan ; 7. menetapkan barang bukti berupa :  sebatang kayu penumbuk (dodutu rica) dengan pajang 107 cm (seratus tujuh senti meter ) dengan dia meter 5,3 cm (lima koma tiga sentimeter);  satu balok kayu dengan ukuran 4cm x 5 cm (empat centi meter kali lima centimeter) dengan panjang 43 cm (empat puluh tiga centi meter).  sebilah senjata tajam jenis pisau badik atau pisau tikam yang terbuat dari besi dan salah satu sisinya tajam serta ujung pisau runcing dengan panjang keseluruhan 44 cm (empat puluh empat centi meter) dengan gagang yang terbuat dari kayu yang berwarna hitam denga sarung pisau yang terbuat dari pipa pvc yang di lilit dengan lakban warna coklat ;  sepasang sandal jepit merk new era warna hitam garis biru ;  satu buah sandal jepit merk yeye putih biru sebelah kanan ;  satu buah sandal yeye warna putih biru sebelah kanan ;  satu pieces baju jenis kaos sweater pria warna putih ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 5 halaman putusan nomor 6/pid/2025/pt mnd dirampas untuk di musnahkan 8. memebebankan kepada terdakwa untuk membayar bi aya perkara sejaumlah rp. 5000 (lima ribu rupiah).- membaca akte permintaan banding nomor 220/pid.b/2024/pn ktg. yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri kotamobagu yang menerangkan pada tanggal 27 desember 2024, penuntut umum pada kejaksaan negeri kotamobagu, telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 220/pid.b/2024/pn ktg tanggal 19 desember 2024; membaca relaas pemberitahuan permintaan banding yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu yang menerangkan bahwa pada tanggal 27 desember 2024 permintaan banding tersebut t elah di beritahukan kepada terdakwa ; membaca memori banding tanggal 6 januari 2025 yang diajukan oleh penuntut umum, dan telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kotamobagu pada tanggal 7 januari 2025 dan telah diserahkan salinan resminya kepada terdakwa pada tanggal 7 januari 2025; terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding ; menimbang bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membaca mempelajari dengan teliti dan seksama berkas perkara tersebut , salinan resmi putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 220/pid.b/2024/pn ktg tanggal 19 desember 2024 , dan telah mem perhatikan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum, maka majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat : menimbang bahwa majelis hakim pengadilan tinggi mengambil alih pertimbangan majelis hakim pengadilan negeri dan berpendapat bahwa pertimbangan majelis hakim pengadilan negeri adalah telah tepat dan benar ; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 220/pid.b/2024/pn ktg tanggal 19 desember 2024 dapat dipertahankan dan dikuatkan ; menimbang, bahwa lamanya terda kwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari pidana yang d jatuhkan ; menimbang bahwa oleh karena pendapat majelis hakim pengadilan tinggi tidak ada alasan untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan maka menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan ; mengingat pasal 338 kuhp, u ndang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan dengan perkara ini ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 5 halaman putusan nomor 6/pid/2025/pt mnd m e n g a d i l i 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut ; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 220/pid.b/2024/pn ktg tanggal 19 desember 2024, yang dimintakan banding tersebut ; 3. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. menetapkan masa pan gkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; 5. membebankan biaya perkara kepada te rdakwa dalam kedua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5 .000,00 (lima ribu rupiah).- demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari kamis tanggal 9 januari 2025 oleh verra linda lihawa , s.h., m.h. sebagai hakim ketua, danardono, s.h., m.h. dan r. a. didi ismiatun. s.h., m.hum., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 22 januari 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi oleh para hakim anggota tersebut serta panitera penganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa ; hakim hakim anggota hakim ketua danardono, s.h., m.h. verra lyndalihawa, s.h., m.h. r. a. didi ismiatun, s.h., m.hum. panitera pengganti endang widjayanti, s.sos., s.h., m.h. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5