mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 7/pid.b/2020/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini atas nama terdakwa : 1. nama lengkap : septhyano steven tular alias tian; 2. tempat lahir : tomohon; 3. umur/tanggal lahir : 19 tahun/ 11 september 2000; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : kelurahan tataaran ii, lingkungan xi, kec. tondano selatan, kabupaten minahasa; 7. agama : kristen; 8. pekerjaan : pelajar. terdakwa septhyano steven tular alias tian ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 21 maret 2019 sampai dengan tanggal 9 april 2019 ; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 10 april 2019 sampai dengan tanggal 19 mei 2019 ; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 20 mei 2019 sampai dengan tanggal 18 juni 2019; 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 19 juni 2019 sampai dengan tanggal 18 juli 2019; 5. penuntut umum sejak tanggal 17 juli 2019 sampai dengan tanggal 5 agustus 2019; 6. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 6 agustus 2019 sampai dengan tanggal 4 september 2019; 7. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 26 agustus 2019 sampai dengan tanggal 24 september 2019 ; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 25 september 2019 sampai dengan tanggal 23 november 2019 ; putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 1 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 9. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sulawesi utara sejak tanggal 2 4 november 2019 sampai dengan tanggal 23 desember 2019 ; 10. hakim pengadilan negeri diperpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 24 desember 2019 sampai dengan tanggal 22 januari 2020; 11. penahanan hakim pengadian tinggi manado terhitung sejak tanggal 17 januari 2020 sampai dengan tanggal 15 februari 2020 12. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado terhitung sejak tanggal 16 februari 2020 sampai dengan 15 april 2020. t erdakwa dipersidangan didampingi oleh penasihat hukumnya atas nama heivy mandang, s.h., advokat/ penasihat hukum, yang berkantor di pos bantuan hukum (posbakum) pengadilan negeri t ondano, berdasarkan surat penetapan penunjukkan majelis hakim tertanggal 09 september 2019, nomor 188/ pid.b/ 2019/ pn tnn; selanjutnya dalam perkara banding didampingi oleh nicolaas tumurang, sh; deissje saerang, sh; advokat –konsultan hukum berkantor di kantor nicolaas tumurang, sh & rekan jl. rayatomohon tanawangko kelurahan taratara dua kecamatan tomohon barat kota tomohon. berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 januari 2020 yang telah didaftarakan di kepaniteraan pengadilan negeri tondano di bawah no.17/sk.prak/2020/ pn.tnn tanggal 17 januari 2020 . pengadilan negeri tersebut; setelah membaca: membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado tanggal 31 januari 2020 nomor : 07/pid/2020/pt mnd. tentang penunjukan susunan majelis hakim tinggi untuk mengadili perkara tersebut; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: kesatu bahwa ia terdakwa septhyano steven tular alias tian bersama-sama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah), pada hari rabu tanggal 13 maret 2019 sekitar pukul 17.00 wita, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan maret tahun 2019, bertempat di pantai kombi desa kombi kecamatan kombi kabupaten minahasa atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 2 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hukum pengadilan negeri tondano yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “dengan sengaja dan dengan direncanakan lebih dahulu menghilangkan nyawa orang, baik mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perbuatan” terhadap korban santo antonius sumampouw , perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara- cara sebagai berikut : bahwa sekitar 3 (tiga) minggu sebelum tanggal diatas, terdakwa yang sudah memiliki dendam kepada korban karena korban menghina pacar dari terdakwa yang bernama perempuan christy kaeng alias christy dengan mengatakan kepada terdakwa “cewe kwa bagitu mo stres akang, cewe sabarang” yang artinya “perempuan begitu mau di bawa stres, perempuan gampangan” dan korban mengatakan terus-menerus kepada terdakwa saat terdakwa sedang terdiam, sehingga terdakwa sangat marah dan berniat untuk menikam korban sampai meninggal dunia. bahwa pada tanggal yang sudah tidak diingat di minggu terakhir di bulan februari 2019 di rumah teman dari terdakwa di kelurahan tataaran ii kecamatan tondano selatan, terdakwa mengajak lelaki samuel kristo kaware alias sam untuk melakukan pembunuhan terhadap korban dengn cara mengatakan kepada lelaki samuel kristo kaware “sam batamang akang dang mo antar paket” yang artinya “sam temani mau antar paket” kemudian lelaki samuel kristo kaware alias sam menjawab “paket apa itu” selanjutnya terdakwa mengatakan “ba tamang akang pa kita mo buang mayat, karna kita tako mo buang sandiri nanti kita kase doi rp.300.000,-” yang artinya “temani saya mau buang mayat, karena saya takut buang sendiri nanti saya berikan uang rp.300.000,-” namun lelaki samuel kristo alias sam tidak mau karena merasa takut selanjutnya datang seorang laki-laki dan terdakwa langsung keluar. bahwa pada hari selasa tanggal 12 maret 2019 sekitar pukul 14.00 wita terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban berbonceng tiga dengan menggunakan sepeda motor milik korban pergi menyewa mobil kepada lelaki ony di desa tonsea kecamatan tondano selatan kabupaten minahasa sesampai di tempat tersebut terdakwa menyewa mobil jenis toyota avanza warna hitam dengan nomor polisi db 1217 ap kemudian sekitar pukul 18.00 wita pada saat terdakwa dan korban sedang mengonsumsi obat komix, korban kembali menghina pacar terdakwa dengan perkataan yang tidak baik sehingga membuat terdakwa marah. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 3 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa pada saat hari rabu tanggal 13 maret 2019 sekitar pukul 13.00 wita terdakwa pergi ke supermarket multi mart kota tomohon untuk membeli pisau yang akan terdakwa gunakan untuk menikam korban dan terdakwa letakkan di tempat kotak depan tuas frosneleng (gigi) mobil yang terdakwa kendarai kemudian terdakwa pergi ke tondano di kel. tataaran dua kecamatan tondano tepatnya di tempat kos milik lelaki angkil untuk menjemput lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) pada saat lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) berada di mobil, terdakwa mengatakan “tong bage pa santo” yang artinya “kita hajar santo” kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) menjawab “hmm ngana” yang artinya “hmm kamu” kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) memandangi pisau yang terdakwa taruh di depan tuas frosneleng (gigi) dan terdakwa pindahkan dan simpan di samping kanan tempat duduk terdakwa, kemudian terdakwa menjemput korban yang berada di rumah korban di jalan amian kel. tataaran dua kecamatan tondano selatan dimana terdakwa menelpon korban bahwa sudah berada di balai desa dekat rumah korban, setelah itu korban datang dan masuk ke dalam mobil dan duduk di bangku tengah. bahwa selanjutnya terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban pergi menuju kota tondano tepatnya di salah satu warung di kelurahan kampung jawa untuk membeli obat komix dan terdakwa membeli 2 (dua) dos yang berisi 60 (enam puluh) saset obat komix kemudian terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban menuju minimarket alfamart di dekat kelurahan kampung jawa dimana korban turun dari mobil untuk membeli minuman fanta sebanyak 1 (satu) botol kecil dan 1 (satu) botol minuman aqua besar setelah itu terdakwa dan korban mulai meminum obat komix dan fanta yang sudah dibeli atau sering disebut dengan istilah “ba gunting” dan melanjutkan perjalanan menuju pantai desa kombi dan disaat perjalanan korban mulai mengejek pacar terdakwa dengan mengatakan “kiapa le ngana stres-stres pa parampuan le” yang artinya “kenapa lagi kamu stres-stres perempuan lagi” dan terdakwa hanya mengatakan “iya” kemudian korban kembali berkata “a parampuan kwa bagitu, nga mo stres-stres akang, parampuan kwa sambarang bagitu” yang artinya “a perempuan begitu, kamu mau sters-stres, perempuan sembarang begitu” kemudian terdakwa sudah mulai terpancing emosi dengan perkataan dari korban dan terdakwa kembali menanyakan “ngana tau dari mana dia bagitu” yang artinya “kamu tau dari mana putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 4 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dia seperti itu” kemudian korban menjawab kembali “e kala so tau-tau bagitu kwa” yang artinya “sudah tau-tau seperti itu” kemudian terdakwa menanyakan ulang “ngana tau dari mana dia bagitu” yang artinya “kamu tau dari mana dia seperti itu” kemudian korban menjawab “e kala ngana kwa so tau-tau bagitu ngana mo pura-pura nentau” yang artinya “e kamu sudah tau begitu kamu pura- pura tidak tau” sehingga membuat terdakwa sangat marah dan berkata “e ngana p maksud ini apa” yang artinya “e maksud kamu ini apa” sehingga korban menjawab “nda noh” yang artinya “tidak ada”. bahwa pada saat perjalanan tepat di pertigaan dekat dengan pantai terdakwa yang awalnya belok ke kiri kemudian memutar balik kendaraan dan mampir di pantai kombi desa kombi kecamatan kombi dan parkir disamping pondok di pantai tersebut, kemudian terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban turun dari mobil dan saat terdakwa turun dari mobil terdakwa langsung mengambil pisau yang terdakwa simpan di samping kanan tempat duduk terdakwa dengan menggunakan tangan kanan dan terdakwa simpan di saku celana setelah itu korban menyuruh terdakwa untuk memotret korban di batu-batu yang ada di pantai tersebut kemudian terdakwa menyuruh korban untuk memotret terdakwa di batu-batu tersebut setelah itu terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban berjalan di pasir pantai tersebut kemudian terdakwa dan korban sama-sama membuka baju dan melanjutkan berjalan kaki di pasir pantai, kemudian terdakwa menyuruh korban untuk berfoto bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan terdakwa menyuruh untuk saling bergandengan tangan dengan berkata “ba foto kwa baku kambeng kase lia kalu batamang” yang artinya “coba berfoto saling merangkul perlihatkan kalau berteman” pada saat terdakwa melihat tangan kiri lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) menggandeng tangan kanan korban, terdakwa maju selangkah dimana korban dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) tepat berada di belakang terdakwa dengan menghadap ke punggung terdakwa saat itu tangan kiri terdakwa memegang handphone milik terdakwa, tangan kanan terdakwa langsung mencabut pisau yang terdakwa selipkan di saku celana kemudian terdakwa langsung berbalik arah dan menikam bagian dada kiri dari korban sebanyak 1 (satu) kali dan tangan kiri terdakwa menahan bagian pundak kanan korban dan pisau tersebut terus terdakwa tancapkan sampai korban dalam keadaan setengah terjatuh dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) masih terus putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 5 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menggandeng tangan kanan korban kemudian pisau tersebut terdakwa cabut dari dada kiri korban dan terdakwa kembali menusuk bagian dada kiri korban sebanyak 2 (dua) kali dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) masih tetap memegang korban dan beberapa saat kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) melepaskan korban sehingga korban langsung terjatuh di pasir pantai tersebut kemudian terdakwa duduk diatas korban yang terjatuh dengan menghadap ke atas dan terdakwa kembali menikam bagian dada kiri beberapa kali sampai korban sempat mengatakan “kita masih inga kita pe orang tua” yang artinya “saya masih ingat orang tua saya” namun terdakwa terus saja menikam korban sebanyak 11 (sebelas) tikaman sampai korban terdiam kemudian terdakwa berdiri dan terdiam sejenak menghadap laut selanjutnya terdakwa simpan pisau yang terdakwa gunakan untuk menikam korban di saku celana terdakwa kemudian terdakwa memanggil lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dengan berkata “woi kamari” yang artinya “woi kemari” beberapa kali dan datang lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) kemudian terdakwa melucurkan celana dari korban sampai di paha korban kemudian terdakwa memegang tangan kiri korban dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) memegang tangan kanan korban kemudian terdakwa dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) menarik korban ke air sampai air selutut kemudian terdakwa menyuruh lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) untuk mengambil baju dari korban kemudian terdakwa dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) memakaian korban baju kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) kembali ke pasir sedangkan terdakwa kembali menarik korban sampai jauh ke tengah laut kemudian terdakwa dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) kembali ke mobil dan menuju kota tondano. bahwa akibat perbuatan terdakwa bersama-sama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) , korban meninggal dunia sebagaimana diuraikan dalam visum et repertum nomor : 018/ ver/ ikf/fk/p/iii/2019 tanggal 20 maret 2019 yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. elisa rompas, m.kes., sp.kf., dokter pada rumah sakit umum pusat prof. dr. r. d. kandou manado dengan uraian : i. pemeriksaan luar : putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 6 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. jenazah terbungkus dengan kantong jenazah warna oranye, pada bagian depan kantong jenazah terdapat gambar dan tulisan “identifikasi polri”. 2. jenazah berpakaian kaos oblong warna hitam lengan pendek bahan katun, pada bagian depan kaos terdapat tulisan “hurley”. 3. jenazah adalah seorang laki-laki muda, gizi cukup, panjang badan seratus enam puluh lima sentimeter, warna kulit kuning langsat. 4. tanda kematian : jenazah dalam keadaan membusuk lanjut, kulit mengelupas, perut membesar, buah zakar membesar. 5. identifikasi khusus : a. pada daerah puncak bahu kanan sampai dada kanan terdapat tato motif abstrak warna hitam, merah, kuning, merah muda hijau dan oranye. b. pada daerah pergelangan tangan kanan sisi depan terdapat tato motif abstrak warna hitam. c. pada daerah perut kiri bawah dua puluh tiga sentimeter dari garis pertengahan depan setinggi tajuk usus terdapat tato bertuliskan “ombong cs” 6. tanda-tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : a. pada daerah kulit kepala terdapat luka lecet luas terputus-putus. b. pada daerah dada kanan satu koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh dua sentimeter dibawah puncak bahu, seratus dua puluh enam sentimeter diatas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, tepi luka rata, dalam luka menembus rongga dada. c. pada daerah dada kiri dua sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh tiga sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. d. pada daerah dada kiri dua sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh tiga sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. e. pada daerah dada kiri enam koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh enam sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh dua sentimeter di atas tumit terdapat luka putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 7 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terbuka dengan ukuran panjang satu koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. f. pada daerah dada kiri lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh tiga sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. g. pada daerah dada kiri enam sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. h. pada daerah dada kiri enam sentimeter dari garis ertengahan depan, dua puluh tujuh koma lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh koma lima sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. i. pada daerah dada kiri lima koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, tiga puluh satu sentimeter di bawah puncak bahu, seratus tujuh belas sentimeter diatas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. j. pada daerah dada kiri tujuh sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh enam koma lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu koma lima sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. k. pada daerah dada kiri tujuh koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. l. pada daerah dada kiri tujuh sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 8 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id m. pada daerah dada kiri tujuh sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh sembilan sentimeter di bawah puncak bahu, seratus sembilan belas sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. n. pada daerah dada kiri tiga belas sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. ii. pemeriksaan dalam : 1. pada daerah kulit kepala bagian dalam terdapat resapan darah luas, tulang tengkorak utuh, isi rongga kepala tidak ditemukan tanda kekerasa. 2. pada daerah rongga dada : a. pada otot sela antara tulang iga lima dan enam bagian depan samping kiri terdapat luka terbuka ukuran delapan sentimeter. b. pada otot sela antara tulang iga enam dan tujuh bagian depan samping kiri terdapat dua buah luka terbuka dengan ukuran masing- masing dua koma lima sentimeter dan dua koma lima sentimeter. c. pada tulang iga keenam bagian depan samping kiri, tampak terpotong rata. d. pada kandung jantung depan terdapat empat buah luka terbuka dengan dengan ukuran masing-masing satu koma lima sentimeter, dua sentimeter, dua sentieter dan dua sentimeter. e. pada sekat antar rongga dada samping kiri terdapat luka terbuka dengan ukuran tiga sentimeter. f. pada rongga dada kiri terdapat darah bebas sebanyak seratus delapan puluh mililiter. g. pada rongga dada kanan terdapat darah bebas sebanyak seratus sepuluh mililiter. h. pada daerah bilik kanan jantung bagian depan terdapat satu buah luka tembus dengan ukuran panjang satu koma lima sentimeter. pada daerah bilik kiri jantung bagian terdapat tiga buah luka tembus dengan ukuran panjang masing-masing satu sentimeter, satu koma lima sentimeter dan satu koma empat sentimeter. 3. pada daerah rongga perut : organ dalam rongga perut tidak ditemukan tanda kekerasan. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 9 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id iii. alur luka : dari pemeriksaan luka yang membentuk alur sebagai berikut : 1. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat c membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot,, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kiri depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah ke depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka empat belas sentimeter. 2. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat d membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kanan depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka dua belas sentimeter. 3. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat f membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kiri depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka tiga belas sentimeter. 4. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat i membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kiri depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka dua belas koma lima sentimeter. iv. pemeriksaan penunjang : pada pemeriksaan tes getah paru menunjukkan adanya lumpur dan tumbuhan air pada kedua paru. v. kesimpulan : 1. lama kematian korban telah berlangsung sekurang-kurangnya dua sampai empat hari pada saat pemeriksaan. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 10 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. cedera yang ditemukan pada pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat a adalah akibat kekerasan tumpul. cedera yang ditemukan pada pemeriksaan satu angka romawi enam ayat b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, adalah akibat kekerasan tajam. 3. sebab kematian korban adalah akibat kekerasan tajam pada daerah dada kiri yang masuk ke rongga dada menembus jantung. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 340 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau kedua bahwa ia terdakwa septhyano steven tular alias tian bersama-sama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah), pada hari rabu tanggal 13 maret 2019 sekitar pukul 17.00 wita, atau setidak-tidaknya pada waktu lain dalam bulan maret tahun 2019, bertempat di pantai kombi desa kombi kecamatan kombi kabupaten minahasa atau setidak-tidaknya pada suatu tempat tertentu yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri tondano yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, “dengan sengaja menghilangkan nyawa orang, baik mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perbuatan” terhadap korban santo antonius sumampouw, perbuatan mana terdakwa lakukan dengan cara-cara sebagai berikut : bahwa pada saat hari rabu tanggal 13 maret 2019 sekitar pukul 13.00 wita terdakwa pergi ke supermarket multi mart kota tomohon untuk membeli pisau yang akan terdakwa gunakan untuk memotong buah-buahan dan terdakwa letakkan di tempat kotak depan tuas frosneleng (gigi) mobil yang terdakwa kendarai kemudian terdakwa pergi ke tondano di kel. tataaran dua kecamatan tondano tepatnya di tempat kos milik lelaki angkil untuk menjemput lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) pada saat lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) berada di mobil, terdakwa mengatakan “tong bage pa santo” yang artinya “kita hajar santo” kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) menjawab “hmm ngana” yang artinya “hmm kamu” kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) memandangi pisau yang terdakwa taruh di depan tuas frosneleng (gigi) dan terdakwa pindahkan dan simpan di samping kanan tempat duduk terdakwa, kemudian terdakwa menjemput korban yang berada di rumah korban di jalan amian kel. tataaran dua kecamatan tondano selatan dimana terdakwa menelpon korban bahwa putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 11 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sudah berada di balai desa dekat rumah korban, setelah itu korban datang dan masuk ke dalam mobil dan duduk di bangku tengah. bahwa selanjutnya terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban pergi menuju kota tondano tepatnya di salah satu warung di kelurahan kampung jawa untuk membeli obat komix dan terdakwa membeli 2 (dua) dos yang berisi 60 (enam puluh) saset obat komix kemudian terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban menuju minimarket alfamart di dekat kelurahan kampung jawa dimana korban turun dari mobil untuk membeli minuman fanta sebanyak 1 (satu) botol kecil dan 1 (satu) botol minuman aqua besar setelah itu terdakwa dan korban mulai meminum obat komix dan fanta yang sudah dibeli atau sering disebut dengan istilah “ba gunting” dan melanjutkan perjalanan menuju pantai desa kombi dan disaat perjalanan korban mulai mengejek pacar terdakwa dengan mengatakan “kiapa le ngana stres-stres pa parampuan le” yang artinya “kenapa lagi kamu stres-stres perempuan lagi” dan terdakwa hanya mengatakan “iya” kemudian korban kembali berkata “a parampuan kwa bagitu, nga mo stres-stres akang, parampuan kwa sambarang bagitu” yang artinya “a perempuan begitu, kamu mau sters-stres, perempuan sembarang begitu” kemudian terdakwa sudah mulai terpancing emosi dengan perkataan dari korban dan terdakwa kembali menanyakan “ngana tau dari mana dia bagitu” yang artinya “kamu tau dari mana dia seperti itu” kemudian korban menjawab kembali “e kala so tau-tau bagitu kwa” yang artinya “sudah tau-tau seperti itu” kemudian terdakwa menanyakan ulang “ngana tau dari mana dia bagitu” yang artinya “kamu tau dari mana dia seperti itu” kemudian korban menjawab “e kala ngana kwa so tau-tau bagitu ngana mo pura-pura nentau” yang artinya “e kamu sudah tau begitu kamu pura- pura tidak tau” sehingga membuat terdakwa sangat marah dan berkata “e ngana p maksud ini apa” yang artinya “e maksud kamu ini apa” sehingga korban menjawab “nda noh” yang artinya “tidak ada” bahwa pada saat perjalanan tepat di pertigaan dekat dengan pantai terdakwa yang awalnya belok ke kiri kemudian memutar balik kendaraan dan mampir di pantai kombi desa kombi kecamatan kombi dan parkir disamping pondok di pantai tersebut, kemudian terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban turun dari mobil dan saat terdakwa turun dari mobil terdakwa langsung mengambil pisau yang terdakwa simpan di samping kanan tempat duduk terdakwa dengan menggunakan tangan kanan dan terdakwa simpan di saku celana setelah itu putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 12 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id korban menyuruh terdakwa untuk memotret korban di batu-batu yang ada di pantai tersebut kemudian terdakwa menyuruh korban untuk memotret terdakwa di batu-batu tersebut setelah itu terdakwa bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan korban berjalan di pasir pantai tersebut kemudian terdakwa dan korban sama-sama membuka baju dan melanjutkan berjalan kaki di pasir pantai, kemudian terdakwa menyuruh korban untuk berfoto bersama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dan terdakwa menyuruh untuk saling bergandengan tangan dengan berkata “ba foto kwa baku kambeng kase lia kalu batamang” yang artinya “coba berfoto saling merangkul perlihatkan kalau berteman” pada saat terdakwa melihat tangan kiri lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) menggandeng tangan kanan korban, terdakwa maju selangkah dimana korban dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) tepat berada di belakang terdakwa dengan menghadap ke punggung terdakwa saat itu tangan kiri terdakwa memegang handphone milik terdakwa, tangan kanan terdakwa langsung mencabut pisau yang terdakwa selipkan di saku celana kemudian terdakwa langsung berbalik arah dan menikam bagian dada kiri dari korban sebanyak 1 (satu) kali dan tangan kiri terdakwa menahan bagian pundak kanan korban dan pisau tersebut terus terdakwa tancapkan sampai korban dalam keadaan setengah terjatuh dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) masih terus menggandeng tangan kanan korban kemudian pisau tersebut terdakwa cabut dari dada kiri korban dan terdakwa kembali menusuk bagian dada kiri korban sebanyak 2 (dua) kali dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) masih tetap memegang korban dan beberapa saat kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) melepaskan korban sehingga korban langsung terjatuh di pasir pantai tersebut kemudian terdakwa duduk diatas korban yang terjatuh dengan menghadap ke atas dan terdakwa kembali menikam bagian dada kiri beberapa kali sampai korban sempat mengatakan “kita masih inga kita pe orang tua” yang artinya “saya masih ingat orang tua saya” namun terdakwa terus saja menikam korban sebanyak 11 (sebelas) tikaman sampai korban terdiam kemudian terdakwa berdiri dan terdiam sejenak menghadap laut selanjutnya terdakwa simpan pisau yang terdakwa gunakan untuk menikam korban di saku celana terdakwa kemudian terdakwa memanggil lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) dengan berkata “woi kamari” yang artinya “woi kemari” beberapa kali dan datang lelaki aldrianus mangetek alias aldi putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 13 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id (penuntutan terpisah) kemudian terdakwa melucurkan celana dari korban sampai di paha korban kemudian terdakwa memegang tangan kiri korban dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) memegang tangan kanan korban kemudian terdakwa dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) menarik korban ke air sampai air selutut kemudian terdakwa menyuruh lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) untuk mengambil baju dari korban kemudian terdakwa dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) memakaian korban baju kemudian lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) kembali ke pasir sedangkan terdakwa kembali menarik korban sampai jauh ke tengah laut kemudian terdakwa dan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) kembali ke mobil dan menuju kota tondano. bahwa akibat perbuatan terdakwa bersama-sama dengan lelaki aldrianus mangetek alias aldi (penuntutan terpisah) , korban meninggal dunia sebagaimana diuraikan dalam visum et repertum nomor : 018/ ver/ ikf/ fk/p/iii/2019 tanggal 20 maret 2019 yang dibuat dan ditanda tangani oleh dr. elisa rompas, m.kes., sp.kf., dokter pada rumah sakit umum pusat prof. dr. r. d. kandou manado dengan uraian : i. pemeriksaan luar : 1. jenazah terbungkus dengan kantong jenazah warna oranye, pada bagian depan kantong jenazah terdapat gambar dan tulisan “identifikasi polri”. 2. jenazah berpakaian kaos oblong warna hitam lengan pendek bahan katun, pada bagian depan kaos terdapat tulisan “hurley”. 3. jenazah adalah seorang laki-laki muda, gizi cukup, panjang badan seratus enam puluh lima sentimeter, warna kulit kuning langsat. 4. tanda kematian : jenazah dalam keadaan membusuk lanjut, kulit mengelupas, perut membesar, buah zakar membesar. 5. identifikasi khusus : a. pada daerah puncak bahu kanan sampai dada kanan terdapat tato motif abstrak warna hitam, merah, kuning, merah muda hijau dan oranye. b. pada daerah pergelangan tangan kanan sisi depan terdapat tato motif abstrak warna hitam. c. pada daerah perut kiri bawah dua puluh tiga sentimeter dari garis pertengahan depan setinggi tajuk usus terdapat tato bertuliskan “ombong cs” putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 14 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6. tanda-tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar : a. pada daerah kulit kepala terdapat luka lecet luas terputus-putus. b. pada daerah dada kanan satu koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh dua sentimeter dibawah puncak bahu, seratus dua puluh enam sentimeter diatas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, tepi luka rata, dalam luka menembus rongga dada. c. pada daerah dada kiri dua sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh tiga sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. d. pada daerah dada kiri dua sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh tiga sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. e. pada daerah dada kiri enam koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh enam sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh dua sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang satu koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. f. pada daerah dada kiri lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh tiga sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. g. pada daerah dada kiri enam sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. h. pada daerah dada kiri enam sentimeter dari garis ertengahan depan, dua puluh tujuh koma lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh koma lima sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 15 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id i. pada daerah dada kiri lima koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, tiga puluh satu sentimeter di bawah puncak bahu, seratus tujuh belas sentimeter diatas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. j. pada daerah dada kiri tujuh sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh enam koma lima sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu koma lima sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. k. pada daerah dada kiri tujuh koma lima sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. l. pada daerah dada kiri tujuh sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. m. pada daerah dada kiri tujuh sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh sembilan sentimeter di bawah puncak bahu, seratus sembilan belas sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. n. pada daerah dada kiri tiga belas sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh tujuh sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh satu sentimeter di atas tumit terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, tepi luka rata, dasar luka masuk ke rongga dada. ii. pemeriksaan dalam : 1. pada daerah kulit kepala bagian dalam terdapat resapan darah luas, tulang tengkorak utuh, isi rongga kepala tidak ditemukan tanda kekerasa. 2. pada daerah rongga dada : a. pada otot sela antara tulang iga lima dan enam bagian depan samping kiri terdapat luka terbuka ukuran delapan sentimeter. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 16 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id b. pada otot sela antara tulang iga enam dan tujuh bagian depan samping kiri terdapat dua buah luka terbuka dengan ukuran masing- masing dua koma lima sentimeter dan dua koma lima sentimeter. c. pada tulang iga keenam bagian depan samping kiri, tampak terpotong rata. d. pada kandung jantung depan terdapat empat buah luka terbuka dengan dengan ukuran masing-masing satu koma lima sentimeter, dua sentimeter, dua sentieter dan dua sentimeter. e. pada sekat antar rongga dada samping kiri terdapat luka terbuka dengan ukuran tiga sentimeter. f. pada rongga dada kiri terdapat darah bebas sebanyak seratus delapan puluh mililiter. g. pada rongga dada kanan terdapat darah bebas sebanyak seratus sepuluh mililiter. h. pada daerah bilik kanan jantung bagian depan terdapat satu buah luka tembus dengan ukuran panjang satu koma lima sentimeter. pada daerah bilik kiri jantung bagian terdapat tiga buah luka tembus dengan ukuran panjang masing-masing satu sentimeter, satu koma lima sentimeter dan satu koma empat sentimeter. 3. pada daerah rongga perut : organ dalam rongga perut tidak ditemukan tanda kekerasan. iii. alur luka : dari pemeriksaan luka yang membentuk alur sebagai berikut : 1. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat c membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot,, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kiri depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah ke depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka empat belas sentimeter. 2. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat d membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kanan depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka dua belas sentimeter. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 17 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat f membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kiri depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka tiga belas sentimeter. 4. luka pada daerah dada kiri sesuai pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat i membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit, otot, masuk rongga dada melalui sela antar iga kelima, menembus kandung jantung, menembus bilik kiri depan jantung. alur luka berjalan dari kiri bawah depan ke kanan atas belakang. luka membentuk sudut tiga puluh lima derajat dari permukaan tubuh, dengan panjang alur luka dua belas koma lima sentimeter. iv. pemeriksaan penunjang : pada pemeriksaan tes getah paru menunjukkan adanya lumpur dan tumbuhan air pada kedua paru. v. kesimpulan : 1. lama kematian korban telah berlangsung sekurang-kurangnya dua sampai empat hari pada saat pemeriksaan. 2. cedera yang ditemukan pada pemeriksaan satu angka romawi nomor enam ayat a adalah akibat kekerasan tumpul. cedera yang ditemukan pada pemeriksaan satu angka romawi enam ayat b, c, d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, adalah akibat kekerasan tajam. 3. sebab kematian korban adalah akibat kekerasan tajam pada daerah dada kiri yang masuk ke rongga dada menembus jantung. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp ; menimbang, bahwa terdakwa telah dituntut oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa septhyano steven tular alias tian terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan dengan direncanakan lebih dahulu menghilangkan nyawa orang, baik mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan turut serta melakukan perbuatan”, sebagaimana diatur dan diancam pidana putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 18 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dalam pasal 340 kuhp jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp sesuai dakwaan kesatu; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa septhyano steven tular alias tian dengan pidana penjara selama 20 (dua puluh) tahun dikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan; 3. barang bukti berupa : - 1 (satu) handphone oppo a7 warna biru toska; - 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza db 1217 ap warna hitam; - 1 (satu) kaos berwarna hitam lengan pendek bertuliskan harley yang sudah berlumuran pasir pantai. digunakan dalam perkara lain. 4. menetapkan agar terdakwa septhyano steven tular alias tian membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri tondano tanggal 13 januari 2020 nomor 188/pid.b/2019/pn.tnn dengan amar putusan pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa septhyano steven tular alias tian terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ turut serta melakukan pembunuhan berencana”, sebagaimana dalam dakwaan kesatu; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa septhyano steven tular alias tian dengan pidana penjara selama 19 (sembilan belas) tahun; 3. menetapkan masa selama terdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) handphone oppo a7 warna biru toska, putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 19 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dikembalikan kepada yang berhak orang tua dari korban an. maxi albert sumampouw alias maxi. - 1 (satu) unit mobil jenis toyota avanza db 1217 ap warna hitam; dikembalikan kepada yang berhak roy mantik alias ony. - 1 (satu) kaos berwarna hitam lengan pendek bertuliskan harley yang sudah berlumuran pasir pantai. dirampas untuk dimusnahkan. 6. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- ( lima ribu rupiah ); menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri tondano tersebut, penasihat hukum terdakwa telah mengajukan permintaan banding dihadapan panitera pengadilan negeri tondano pada tanggal 17 januari 2020, sebagaimana ternyata pada akta permintaan banding nomor : 188/akta.pid.b/2019/pn tnn . menimbang, bahwa permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa tersebut telah diberitahukan secara seksama oleh jurusita pengadilan negeri tondano kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 21 januari 2020 sebagaimana ternyata pada relaas pemberitahuan banding no. 188/pid.b/2019/pn tnn. telah membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding nomor : no. 188/pid.b/2019/pn tnn. tanggal 24 januari 2020 perihal agar jaksa penuntut umum mempelajari bekas di pengadilan negeri tondano dalam tenggang7 (tujuh) hari setelah menerima pemberitahuan ini. telah membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding nomor : no. 188/pid.b/2019/pn tnn. tanggal 29 januari 2020 agar penasihat hukum terdakwa mempelajari bekas di pengadilan negeri tondano dalam tenggang 7 (tujuh) hari setelah menerima pemberitahuan ini. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 20 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id telah membaca akta penerimaan memori bading penasihat hukum terdakwa nomor no. 188/pid.b/2019/pn tnn. tanggal 29 januari 2020. telah membaca relaas penyerahan memori banding nomor : no. 188/pid.b/2019/pn tnn. tanggal 29 januari 2020 yang diserahkan kepada jaksa penuntut umum. menimbang, bahwa dengan memperhatikan hal-hal terurai diatas, maka permintaan pemeriksaan pada tingkat banding yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa septhyano steven tular alias tian adalah masih dalam tenggang waktu yang ditentukan menurut undang-undang, sehingga oleh karena itu maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa alasan memori banding dari penasihat hukum terdakwa dalam suratnya tertanggal , 29 januari 2020 pada pokoknya sebagai berikut : - menerima permohonan banding dari pemohon banding.  membatalkan putusan pengadilan negeri tondano kelas 1b nomor : 188/pid.b/2019/pn.tnn tanggal 13 januari 2020 yang dimohonkan banding tersebut. mengadili sendiri : 1. menyatakan meskipun tindak pidana yang didakwakan dan dituntut kepada terdakwa dinyatakan terbukti secarah sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan pembunuhan berencana” namun terdakwa terbukti pula mengalami gangguan kejiwaan maka terdakwa septhyano steven tular alias tian tidak dapat dimintai pertanggung jawaban pidana. 2. memerintahkan agar terdakwa septhyano steven tular aliass tian segera dikeluarkan dari tahanan dan perlu mendapat penanganan/perawatan medis oleh psikiater. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 21 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. memulihkan harkat dan martabat serta kedudukan terdakwa sebagaimana mestinya . 4. membebankan biaya perkara kepada negara dalam perkara ini. mohon keadilan. menimbang, bahwa dalam memori bandingnya poin 9 dan 10 , penasihat hukum terdakwa menyatakan pada pokoknya menyatakan sebagai berikut : - bahwa apa yang telah kami uraikan dalam poin 2 s/d poin 7 merupakan alasan yang sangat mendasar yang perlu dikaji dan dipertimbangkan oleh majelis hakim tingkat banding sebab tenyata terdakwa septhyano steven tular alais tian mempunyai riwayat gangguan kejiwaan. hal ini dibuktikan dengan hasil pemeriksaan psikologis melalui tes psikologis, observasi & wawancara yang dilakukan pada tanggal 7 – 8 januari 2019 dan rekomendasi disarankan oleh psikolog yang melakukan pemeriksaan terdakwa septhyano steven tular alias tian perlu untuk mendapatkan penanganan klinis / perawatan. (bukti hasil pemeriksaan psikologis terlampir). - bahwa terdakwa dipersidangan tingkat pertama didampingi oleh penasihat hukum atas nama heivy mandang, sh; advokat/penasehat hukum, yang berkantor di pos bantuan hukum (posbakum) pengadilan negeri tondano, berdasarkan surat penetapan penunjukan majelis hakim tertanggal 09 september 2019, nomor 188/pid.b/2019/pn tnn. dimana seharusnya surat hasil pemeriksaan psikologis terhadap terdakwa tertanggal 09 januari 2020 diserahkan oleh penasihat hukum terdakwa tersebut diatas kepada majelis hakim tingkat pertama sebelum putusan dibacakan pada tanggal 13 januari 2020 akan tetapi penasihat hukum terdakwa pada saat itu tidak menyerahkan surat hasil pemeriksaan psikologis. untuk itu kami putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 22 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagai penasihat hukum/kuasa hukum terdakwa pada tingkat banding ini melampirkan surat hasil pemeriksaan psikologis terhadap terdakwa untuk menjadi bahan pertimbangan pengadilan tinggi manado cq majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara ini. menimbang, bahwa surat hasil pemeriksaan kesehatan atas nama terdakwa tersebut di atas seharusnya diserahkan di pengadilan negeri tondano dan akan dikaji dan disesuaikan dengan alat bukti yang lain serta mendapatkan tanggapan dari jaksa penuntut umum , namun ternyata hal ini tidak dilakukan. penyerahan surat keterangan kesehatan atas nama terdakwa yang diserahkan bersama sama dengan memori banding dari penasihat hukum terdakwa yang demikian ini tidak dapat dipertimbangkan , maka oleh karenanya alasan memori banding dari penasihat hukum terdakwa harus dikesampingkan. menimbang, bahwa pengadilan tinggi setelah memeriksa dan mencermati dengan seksama berkas perkara beserta turunan resmi putusan pengadilan negeri tondano nomor : 188/pid.b/2019/pn.tnn tanggal 13 januari 2020 atas nama septhyano steven tular alias tian dan setelah pula membaca serta memperhatikan secara seksama akan surat-surat lainnya yang berkaitan dan terlampir dalam berkas perkara ini, selanjutnya berpendapat bahwa putusan pengadilan negeri tondano tersebut sudah tepat dan benar berdasarkan hukum, sehingga oleh karenanya, maka pengadilan tinggi sependapat dan mengambil alih pertimbangan hukum pengadilan tingkat pertama tersebut sebagai pertimbangan sendiri dalam mengadili perkara ini pada tingkat banding, maka oleh karenanya putusan pengadilan negeri tondano tersebut harus dikuatkan. menimbang, bahwa karena terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, sehingga kepadanya haruslah dibabani untuk membayar biaya putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 23 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perkara dalam kedua tingkat peradilan yang pada tingkat banding ditentukan sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini; mengingat, pasal pasal 3 40 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke- 1 kuhp dan undang- undang no. 8 tahun 1981 tentang kuhap, serta peraturan lain yang bersangkutan : m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa ; - menguatkan putusan pengadilan negeri tondano nomor 188/pid.b/2019/pn tnn tanggal 13 januari 2020 yang dimintakan banding tersebut ; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang pada tingkat banding sejumlah rp. 2.500,- (dua ribu lima ratus rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari selasa , tanggal 25 februari 2020, oleh kami : ibnu basuki widodo, s.h.,m.h. hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado sebagai hakim ketua majelis, dr jamaludin samosir , sh mh dan kisworo, sh mh masing-masing hakim tinggi pada pengadilan tinggi manado sebagai hakim-hakim anggota, dan putusan ini diucapkan pada hari rabu, tanggal 26 februari 2020 dalam sidang yang terbuka untuk umum oleh hakim ketua majelis tersebut, dengan didampingi oleh hakim-hakim anggota, dan dibantu oleh marlyn n.h. mawa, sh. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 24 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id panitera pengganti pada pengadilan tinggi tersebut, tanpa dihadiri oleh jaksa penuntut umum dan penasihat hukum terdakwa. hakim-hakim anggota ttdttd dr jamaludin samosir, sh mh ttd kisworo, sh.mh. ketua majelis, ttdttd ibnu basuki widodo, s.h.,m.h. panitera pengganti tttdtd marlyn n.h. mawa, s.h. putusan nomor : 7/pid/2020/pt mnd halaman 25 dari 25 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25