mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 154/pid/2024/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado, yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : arnita mamonto alias aning 2. tempat lahir : molobog 3. umur/tanggal lahir : 20 tahun / 9 november 2004 4. jenis kelamin : perempuan 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : desa tutuyan iii, kecamatan tutuyan, kabupaten bolaang mongondow timur 7. agama : islam 8. pekerjaan : mengurus rumah tangga 9. pendidikan : slta terdakwa ditangkap pada tanggal 19 januari 2024; terdakwa ditahan dalam tahanan rutan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 19 januari 2024 sampai dengan tanggal 7 februari 2024; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 8 februari 2024 sampai dengan tanggal 18 maret 2024; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 19 maret 2024 sampai dengan tanggal 17 april 2024; 4. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 18 april 2024 sampai dengan tanggal 17 mei 2024; 5. penuntut umum sejak tanggal 16 mei 2024 sampai dengan tanggal 4 juni 2024; 6. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 juni 2024 sampai dengan tanggal 4 juli 2024; 7. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 juli 2024 sampai dengan tanggal 3 agustus 2024; 8. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 24 juli 2024 sampai dengan tanggal 22 agustus 2024; 9. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 23 agustus 2024 sampai dengan tanggal 21 oktober 2024; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10. hakim pengadilan negeri perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 22 oktober 2024 sampai dengan tanggal 20 november 2024; 11. hakim pengadilan negeri perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 21 november 2024 sampai dengan tanggal 20 desember 2024; 12. hakim pengadilan tinggi manado sejak tanggal 26 nopember 2024 sampai dengan tanggal 25 desember 2024; 13. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 26 desember 2024 sampai dengan tanggal 23 februari 2025; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kotamobagu karena didakwa dengan dakwaan kombinasi sebagai berikut: pertama: primair: bahwa perbuatan terdakwa arnita mamonto alias aning sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 340 kuhpidana; subsidair: bahwa perbuatan terdakwa arnita mamonto alias aning sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 339 kuhpidana; lebih subsidair: bahwa perbuatan terdakwa arnita mamonto alias aning sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhpidana; atau kedua: bahwa perbuatan terdakwa arnita mamonto alias aning sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 365 ayat (3) kuhpidana; atau ketiga: bahwa perbuatan terdakwa arnita mamonto alias aning sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 80 ayat (3) jo pasal 76c uuri no. 35 tahun 2014 tentang perubahan atas uu nomor 23 tahun 2002 tentang perlindungan anak; pengadilan tinggi tersebut; setelah membaca; - penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 154/pid/ 2024/pt mnd tanggal 10 desember 2024 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 154/pid/2024/pt mnd tanggal 10 desember 2024 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara bundel a dan b serta surat-surat lain yang disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bersangkutan; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kotamobagu no. reg.perk: pdm-75/kbgu/eoh.2/05/2024 tanggal 17 oktober 2024 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa arnita mamonto alias aning telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain” sebagaimana dalam surat dakwaan pertama primair pasal 340 kitab undang-undang hukum pidana; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa arnita mamonto alias aning oleh karena itu dengan pidana mati; 3. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 4. menetapkan barang bukti berupa: a. uang sejumlah rp. 1.612.000 (satu juta enam ratus dua belas ribu rupiah); b. 1 (satu) unit handphone merk infinix smart 8 berwarna gold dan dus handphone; c. 1 (satu) buah cincin emas dengan berat 0,55 gram; dikembalikan kepada saksi rusdi bm. d. 1 (satu) pakaian terusan (daster) berwarna pink dan lilac bermotif kotak-kotak; e. 1 (satu) pisau tajam satu sisi dengan panjang keseluruhan 35,5 cm (tiga puluh lima koma lima sentimeter) dan panjang besi pisau 22,5 cm (dua puluh dua koma lima sentimeter), terbuat dari besi biasa dengan lebar 2,5 cm (dua koma lima sentimeter) dan panjang gagang pisau 13 cm (tiga belas sentimeter) terbuat dari kayu berwarna coklat; f. 1 (satu) buah kaus lengan pendek berwarna putih; g. 1 (satu) buah celana pendek berwarna merah muda/pink; h. 1 (satu) buah celana dalam berwarna merah muda/ pink; i. 1 (satu) dus warna merah susu merk sgm 900 grm dan 1(satu) pack mamy poko isi 28 pcs dengan bungkus warna kuning; dirampas untuk dimusnahkan. j. 2 (dua) buah cincin emas dengan berat masing-masing 0,55 gram; k. 1 (satu) buah kalung emas dengan berat 2,55 gram; l. 1 (satu) buah gelang emas dengan berat 2,55 gram. dikembalikan kepada orangtua anak korban yaitu saksi rasni disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id simbala. 5. membebankan biaya perkara kepada negara; membaca putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 201/ pid.b/ 2024/pn ktg tanggal 21 nopember 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa arnita mamonto alias aning terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan berencana” sebagaimana dalam dakwaan kesatu primer; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa arnita mamonto alias aning oleh karena itu dengan pidana mati; 3. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. menetapkan barang bukti berupa: - uang sejumlah rp1.612.000,00 (satu juta enam ratus dua belas ribu rupiah); - 1 (satu) unit handphone merek infinix smart 8 berwarna gold beserta dos handphone; - 1 (satu) buah cincin emas dengan berat 0,55 (nol koma lima puluh lima) gram; dikembalikan kepada saksi rusdi bm; - 1 (satu) pakaian terusan (daster) berwarna pink dan lilac bermotif kotak-kotak; - 1 (satu) pisau tajam satu sisi dengan panjang keseluruhan 35,5 (tiga puluh lima koma lima) sentimeter dan panjang besi pisau 22,5 (dua puluh dua koma lima) sentimeter terbuat dari besi biasa dengan lebar 2,5 (dua koma lima) sentimeter dan panjang gagang pisau 13 (tiga belas) sentimeter terbuat dari kayu berwarna coklat; - 1 (satu) buah kaus lengan pendek berwarna putih; - 1 (satu) buah celana pendek berwarna merah muda/pink; - 1 (satu) buah celana dalam berwarna merah muda/pink; - 1 (satu) dus warna merah susu merk sgm 900 gram dan 1 (satu) pack mamy poko isi 28 pcs dengan bungkus warna kuning; dirampas untuk dimusnahkan; - 2 (dua) buah cincin emas dengan berat masing-masing 0,55 (nol koma lima puluh lima) gram; - 1 (satu) buah kalung emas dengan berat 2,55 (dua koma lima puluh lima) gram; - 1 (satu) buah gelang emas dengan berat 2,55 (dua koma lima puluh lima) gram; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dikembalikan kepada saksi rasni simbala; 5. membebankan biaya perkara kepada negara; membaca akta permintaan banding terdakwa nomor 201/ akta.pid.b/2024/pn ktg yang dibuat oleh plh.panitera pengadilan negeri kotamobagu yang menerangkan bahwa pada hari selasa tanggal 26 nopember 2024, terdakwa melalui kepala rumah tahanan negara telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 201/pid.b/2024/pn ktg tanggal 21 nopember 2024 dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan secara sah kepada jaksa penuntut umum sesuai relaas pemberitahuan permintaan banding nomor 201/pid.b/2024/pn ktg oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu tanggal 26 nopember 2024; membaca akta permintaan banding penuntut umum nomor 201/ akta.pid.b/2024/pn ktg yang dibuat oleh plh.panitera pengadilan negeri kotamobagu yang menerangkan bahwa pada hari kamis tanggal 28 nopember 2024, penuntut umum telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 201/pid.b/2024/pn ktg tanggal 21 nopember 2024 dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan secara sah dan patut kepada terdakwa sesuai relaas pemberitahuan permintaan banding nomor 201/pid.b/2024/pn ktg oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu pada hari jumat tanggal 29 nopember 2024; membaca memori banding tanggal 5 desember 2024, yang diajukan oleh penuntut umum, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri kotamobagu, tanggal 5 desember 2024 dan telah diserahkan salinan resminya kepada terdakwa sesuai relaas penyerahan memori banding nomor 201/pid.b/2024/pn ktg oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu tanggal 5 desember 2024; membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding kepada pembanding/terdakwa yang dibuat oleh jurusita pengganti pengadilan negeri kotamobagu pada hari selasa tanggal 26 nopember 2024; membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding kepada jaksa penuntut umum yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu pada hari selasa tanggal 26 nopember 2024; menimbang bahwa setelah majelis hakim tingkat banding membaca dan meneliti dengan seksama berkas perkara bundel a yang didalamnya terdapat berita acara sidang pada hari kamis tanggal 21 nopember 2024 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dihubungkan dengan salinan resmi putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 201/pid.b/2024/pn ktg tanggal 21 nopember 2024 ternyata benar bahwa putusan dalam perkara aquo diucapkan didepan persidangan yang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 21 nopember 2024 dihadiri jaksa penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya, dan kemudian pengajuan permintaan untuk pemeriksaan dalam tingkat banding oleh terdakwa diajukan dihadapan panitera pengadilan negeri kotamobagu pada hari selasa tanggal 26 nopember 2024 dan demikian juga jaksa penuntut umum telah mengajukan banding dihadapan panitera pengadilan negeri kotamobagu pada hari selasa tanggal 26 nopember 2024 oleh karena itu menurut majelis hakim tingkat banding permintaan banding permintaan banding yang diajukan oleh terdakwa dan juga oleh penuntut umum tersebut masih dalam tenggang waktu 7(tujuh) hari terhitung sejak putusan diucapkan sehingga memenuhi syarat batas waktu pengajuan upaya banding sebagaimana yang ditentukan dalam pasal 233 kuhap karenanya permintaan banding dari terdakwa dan penuntut umum tersebut secara formil dapat diterima; menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan memori banding pada hari kamis tanggal 5 desember 2024 sebagaimana telah termuat secara lengkap dalam berkas bundel b perkara aquo, yang berisi pada pokoknya sebagai berikut: a. bahwa terdakwa mengajukan banding pada hari selasa tanggal 26 november 2024 b. bahwa berdasarkan pasal 233 kuhap sampai dengan pasal 243 kuhap yang isinya terkait dengan upaya hukum banding yang pada pokoknya menerangkan jaksa wajib mengajukan banding jika terdakwa mengajukan banding beserta dengan memori bandingnya, pengajuan banding oleh jaksa dapat menjadi dasar untuk mengajukan kasasi. c. bahwa jaksa penuntut umum mempertimbangkan pengajuan banding yang disampaikan terdakwa dan dengan memedomani ketentuan pasal 43 ayat (1) uu ri nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung republik indonesia yang mengatur bahwa permohonan kasasi dapat diajukan hanya jika pemohon terhadap perkaranya menggunakan upaya banding kecuali ditentukan lain oleh undang-undang. dengan alasan tersebut, maka agar jpu tidak kehilangan kesempatan untuk menggunakan hak apabila nantinya mengajukan upaya hukum kasasi maka jpu mengajukan banding. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id d. bahwa penuntut umum setuju dengan amar putusan pengadilan negeri kotamobagu no 201/pid.b/2024/pn ktg tanggal 21 november 2024 yang pada pokoknya dalam amar putusan sesuai dengan isi amar tuntutan jaksa penuntut umum e. bahwa putusan telah memenuhi rasa keadilan dalam masyarakat. menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding; menimbang bahwa setelah membaca dengan teliti dan seksama salinan resmi putusan pengadilan negeri kotamobagu no 201/pid.b/2024/pn ktg tanggal 21 november 2024 dimana ternyata majelis hakim tingkat pertama dalam putusan perkara aquo pada halaman 67 sampai dengan halaman 73 telah menyimpulkan fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa pada hari kamis tanggal 18 januari 2024 sekira pukul 10.30 wita, terdakwa yang sedang berada di rumahnya melihat dari kejauhan anak korban datang bersama dengan ibunya yakni saksi rasni simbala yang baru saja pulang dari sekolah masuk ke rumah nenek dari anak korban yang jaraknya tidak terlalu jauh dari rumah terdakwa, kemudian terdakwa dengan membawa anaknya yang masih berusia 2 (dua) tahun datang mendekati rumah saksi raina paputungan tersebut dengan duduk di balai bambu yang berada di depan rumah tersebut dengan maksud untuk bertemu dengan anak korban; - bahwa anak korban yang melihat kedatangan terdakwa tersebut lalu mengajak terdakwa untuk pergi membeli kacang dan roti di warung milik saksi nima potabuga yang jaraknya tidak terlalu jauh dengan berjalan kaki, lalu kembali lagi ke rumah saksi raina paputungan dimana saat itu terdakwa mengajak anak korban untuk keluar lagi dengan alasan untuk bermain di rumah temannya yang bernama fadila, sehingga saat itu anak korban mengganti pakaian seragam sekolahnya lalu pamit kepada ibu dan nenek dari anak korban untuk keluar lagi bersama terdakwa; - bahwa setelah keluar dari rumah nenek dari anak korban, terdakwa lalu mengajak anak korban untuk pergi ke rumahnya terlebih dahulu yang mana saat itu terdakwa merubah rencananya dengan mengajak anak korban pergi memetik sayuran di perkebunan belakang rumah warga yang jarakanya tidak jauh dari rumah terdakwa tepatnya di perkebunan kelapa yang terletak di desa tutuyan iii dusun ii, kecamatan tutuyan, kabupaten bolaang mongondow timur; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa kemudian terdakwa meminta anak korban untuk menunggunya sebentar di rumah terdakwa, yang mana terdakwa terlebih dahulu menitipkan anaknya kepada tetangga rumahnya yakni saksi nihra mamonto, dimana kemudian setelah menitipkan anaknya tersebut, terdakwa kembali ke rumahnya dan mengajak anak korban untuk berjalan kaki menuju ke lokasi perkebunan tersebut dengan posisi anak korban yang berjalan di depan terdakwa lalu diikuti terdakwa dari belakang dengan membawa sebilah pisau pemotong ikan yang diambil di dalam dapur rumahnya; - bahwa ketika sampai di perkebunan kelapa tersebut, terdakwa secara tiba-tiba mendorong anak korban dari arah belakang yang menyebabkan anak korban terjatuh menghadap depan dengan posisi berlutut dimana posisi lutut dan tangan anak korban dijadikan sebagai tumpuan, kemudian terdakwa mendorong sekali lagi badan anak korban dari belakang yang menyebabkan badan anak korban tertelungkup di tanah dan saat itu terdakwa langsung duduk di atas punggung anak korban yang membuat anak korban kesulitan untuk bergerak; - bahwa ketika terdakwa berhasil duduk di atas punggung anak korban, terdakwa lalu menutup mulut anak korban yang sempat berteriak saat itu dengan menggunakan tangan kirinya dan terdakwa mulai mengiris-iris bagian depan leher anak korban dengan menggunakan pisau yang berada di tangan kanannya hingga menyisakan leher anak korban saat itu hampir dalam keadaan terputus atau terlepas dari badan anak korban. melihat hal tersebut, terdakwa kemudian mengentak-entakkan pisaunya ke bagian sisa belakang leher anak korban yang belum putus tersebut sebanyak 2 (dua) kali yang menyebabkan kepala anak korban terlepas dari badan anak korban dan terjatuh ke dalam sebuah selokan yang saat itu berada di dekat tempat terdakwa memotong leher anak korban; - bahwa setelah itu, terdakwa kemudian mengambil perhiasan milik anak korban berupa kalung, gelang, dan 2 (dua) dua buah cincin. selanjutnya, terdakwa mengangkat dan membuang tubuh anak korban tersebut ke dalam selokan tempat jatuhnya kepala anak korban, lalu kemudian menutupi tubuh dan kepala anak korban yang telah terpisah tersebut dengan menggunakan daun kelapa yang ditemukan terdakwa di sekitar tempat tersebut. lalu kemudian terdakwa pun pergi dari tempat tersebut kembali ke rumahnya, dimana dalam perjalanan pulang terdakwa membuang pisau yang digunakannya tersebut yang tidak jauh dari lokasi perkebunan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa sesampainya di rumahnya, terdakwa kemudian membersihkan badannya yang terkena percikan darah dari anak korban lalu kemudian mengambil anaknya yang sebelumnya dititipkan kepada saksi nihra mamonto, dan selanjutnya terdakwa sekira lewat pukul 12.00 wita, terdakwa dengan membawa anaknya yang berusia 2 (dua) tahun tersebut pergi dengan menggunakan jasa bentor (becak motor) milik saksi fadli laoh menuju ke toko emas istana logam yang berada di desa tutuyan ii, kecamatan tutuyan, kabupaten bolaang mongondow timur dengan maksud untuk menjual perhiasan emas yang terdakwa ambil dari anak korban tersebut; - bahwa di toko emas tersebut, terdakwa dilayani oleh pemilik toko yakni saksi rusdi bm yang mana saat itu terdakwa menjual perhiasan emas milik anak korban berupa sebuah kalung dan gelang, serta dua buah cincin dengan total berat 6,49 (enam koma empat sembilan) gram dengan harga penjualan rp3.600.000,00 (tiga juta enam ratus ribu rupiah), dimana selanjutnya terdakwa setelah menerima hasil penjualan tersebut lalu membeli sebuah cincin emas dengan berat 0,55 (nol koma lima lima) gram dengan harga rp478.000,00 (empat ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah); - bahwa setelah dari toko emas tersebut, terdakwa kemudian berpindah tempat dengan pergi ke toko handphone milik saksi besse harianti yang berada di desa tutuyan ii dan menggunakan sisa uang penjualan perhiasan emas tersebut membeli 1 (satu) buah handphone merek infinix smart 8 berwarna gold seharga rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah), 1 (satu) buah kartu telkomsel seharga rp35.000,00 (tiga puluh lima ribu rupiah), dan 2 (dua) buah voucher telkomsel seharga rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah). setelah itu, terdakwa lalu pergi ke minimarket indomaret yang berada di desa tutuyan iii membeli popok merek mamypoko pants, susu sgm, minuman floridina, dan coklat kitkat dengan total belanjaan rp150.000,00 (seratus lima puluh ribu rupiah), lalu kemudian terdakwa dan anaknya pulang ke rumah dengan membawa hasil belanjaannya tersebut; - bahwa selanjutnya sekira pukul 14.00 wita, ketika suami terdakwa yakni saksi suprianto paputungan pulang ke rumah untuk beristirahat sejenak dari pekerjaannya sebagai pengantar air galon isi ulang, terdakwa lalu memberikan handphone tersebut kepada saksi suprianto paputungan beserta dengan uang sejumlah rp900.000,00 (sembilan ratus ribu rupiah) dengan mengatakan handphone dan uang tersebut adalah kiriman dari ayah terdakwa yang berada di kalimantan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa selanjutnya sekira pukul 15.00 wita, saksi rasni simbala yang merupakan ibu anak korban mendatangi rumah terdakwa untuk menananyakan keberadaan anak korban yang dari siang hari tidak kembali ke rumah nenek anak korban, dimana saat itu terdakwa menyampaikan tidak melihat keberadaan anak korban. kemudian sekira 15.30 wita, saksi rasni simbala kembali lagi ke rumah terdakwa menanyakan keberadaan anak korban dan terdakwa tetap mengatakan bahwa tidak melihat keberadaan anak korban. hingga kemudian pukul 16.00 wita, terdakwa pergi ke rumah nenek anak korban yakni saksi raina paputungan dan berkumpul bersama dengan warga lainnya membantu mencari keberadaan anak korban; - bahwa kemudian sekitar pukul 18.00 wita warga telah menemukan keberadaan jenazah anak korban yang berada di dalam selokan perkebunan kelapa tersebut, lalu jenazah anak korban kemudian dievakuasi dan dibawa ke puskesmas terdekat; - bahwa berdasarkan visum et repertum nomor 02/otopsi/i/2024/rs bhayangkara yang dikeluarkan oleh rumah sakit bhayangkara tk. iii manado tanggal 21 januari 2024 dengan hasil pemeriksaan kepada anak korban sebagai berikut: 1. jenazah berada dalam kantong jenazah warna orange bertuliskan “reserse” jenazah terbungkus dengan kain sprei warna dasar krem dengan motif bulat-bulat warna coklat, kuning dan coklat tua. kepala jenazah tampak terpotong putus dari tubuh. jenazah menggunakan ikat rambut bahan kain berlumuran darah. pada lubang anting telinga kiri terdapat benda seperti kayu kecil memanjang warna coklat berukuran 1 cm. 2. jenazah adalah seorang anak perempuan, gizi cukup, kulit sawo matang, panjang tubuh 119 cm, berat badan tidak ditimbang. 3. tanda kematian, jenazah melemas, lubang mayat warna keunguan terdapat pada daerah lengan kanan sisi depan, dada kanan, perut kanan dan pinggul kanan tidak hilang pada penekanan. pada daerah mata, lubang hidung dan sekitar luka di leher terdapat belatung. 4. pada pemeriksaan selaput darah tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan. 5. tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar: a. pada daerah leher, 103 cm (seratus tiga sentimeter) di atas tumit tampak leher terpotong putus dengan tepi luka rata dan sekitarnya disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdapat resapan darah dari luka tampak otot leher, pembuluh darah leher, tenggorokan, kerongkongan dan tulang leher terpotong rata. b. pada daerah daun telinga kiri bagian atas terdapat dua luka terbuka memanjang dengan ukuran panjang masing-masing 1,2 cm (satu koma dua sentimeter) dan 0, 7 cm (nol koma tujuh sentimeter) tepi luka rata. c. pada daerah daun telinga kiri bagian tengah terdapat luka terbuka memanjang dengan ukuran panjang 0,7 cm (nol koma tujuh sentimeter), tepi luka rata. d. pada daerah daun telinga kiri bagian bawah terdapat 6 (enam) luka terbuka memanjang dengan ukuran panjang masing-masing 1,2 cm (satu koma dua sentimeter) dengan dasar otot, 1 cm (satu sentimeter) dengan dasar otot, 0,5 cm (nol koma lima sentimeter) dengan dasar otot, dan 0,5 cm (nol koma lima sentimeter) dengan dasar otot, 0,4 cm (nol koma empat sentimeter) dengan dasar otot, dan 1,1 cm (satu koma satu sentimeter) dasar luka menembus telinga bagian belakang, tepi luka rata. e. pada daerah dada atas, tepat pada garis pertengahan depan dan 7 cm di bawah pundak bahu terdapat luka memar untuk memanjang dengan ukuran 19 cm (sembilan belas sentimeter) kali 0,5 cm (nol koma lima sentimeter). f. pada daerah lengan bawah kanan sisi belakang, 6 cm (enam sentimeter) di atas pergelangan tangan terdapat luka memar bentuk memanjang dengan ukuran 4,5 cm (empat koma lima sentimeter) kali 0,2 cm (nol koma dua sentimeter). g. pada daerah lengan bawah kiri sisi belakang, 6 cm (enam sentimeter) di atas bergelangan tangan terdapat luka memar bentuk memanjang dengan ukuran 3 cm (tiga sentimeter) kali 0,1 cm (nol koma satu sentimeter). h. pada daerah paha kanan depan, 11 cm (sebelas sentimeter) dari lutut terdapat luka memar bentuk memanjang dengan ukuran 7,5 cm (tujuh koma lima sentimeter) kali 0,2 cm (nol koma dua sentimeter). i. pada daerah paha kiri depan, 7 cm (tujuh sentimeter) dari lu tut terdapat luka memar bentuk memamjang dengan ukuran 5 cm (lima sentimeter) kali 0,2 cm (nol koma dua sentimeter). j. pada daerah lutut kiri terdapat luka memar dengan ukuran 7 cm (tujuh sentimeter) kali 6 cm (enam sentimeter). disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id k. pada daerah lutut kanan terdapat luka memar dengan ukuran 7 cm (tujuh sentimeter) kali 7 cm (tujuh sentimeter). l. pada daerah tungkai bawah kiri depan, 10 cm (sepuluh sentimeter) di bawah lutut terdapat luka memar dengan ukuran 1 cm (satu sentimeter) kali 1 cm (satu sentimeter). m.pada daerah tungkai bawah kanan depan, 10 cm (sepuluh sentimeter) di bawah lutut terdapat luka memar dengan ukuran 1 cm (satu sentimeter) kali 1 cm (satu sentimeter). pemeriksaan dalam:  pada daerah kulit kepala sebelah dalam bagian depan kiri terdapat resapan darah dengan ukuran 7 cm (tujuh sentimeter) kali 5 cm (lima sentimeter) dan kulit kepala sebelah dalam bagian depan kanan terdapat resapan darah dengan ukuran 7 cm (tujuh sentimeter) kali 5 cm (lima sentimeter). tulang tengkorak utuh. isi rongga kepala tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan.  alat-alat dalam rongga dada tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan. jantung berukuran sebesar kepalan tangan korban.  alat-alat dalam rongga perut tidak ditemukan tanda-tanda kekerasan. lambung kosong. kesimpulan: 1. lama kematian korban telah berlangsung sekurang-kurangnya 20 (duapuluh) jam pada saat pemeriksaan. 2. tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar: a. pada pemeriksaan ayat 5 (a) sampai dengan (d) adalah kekerasan tajam. b. pada pemeriksaan ayat 5 (e) sampai dengan (m) adalah kekerasan tumpul. sebab kematian korban adalah akibat kekerasan tajam pada daerah leher yang menyebabkan terpotong putus leher; - bahwa hubungan keluarga antara terdakwa dengan anak korban adalah hubungan antara tante dengan keponakan, dimana suami terdakwa adalah saudara sepupu dengan ibu dari anak korban; - bahwa tidak ada permasalahan sebelumnya antara terdakwa dengan keluarga anak korban, dimana ibu dari anak korban sering membantu terdakwa dengan meminjamkan uang dan pemberian makanan atau barang ke keluarga terdakwa; - bahwa peristiwa anak korban ditemukan dalam keadaan meninggal pada saat itu masih berusia 9 (sembilan) tahun sebagaimana pada kutipan akta disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kelahiran nomor - yang dikeluarkan dinas kependudukan dan pencatatan sipil kabupaten bolaang mongondow timur tanggal 5 juli 2018 diketahui anak korban lahir pada tanggal 25 november 2014; menimbang bahwa setelah membaca dengan teliti dan seksama berkas perkara bundel a beserta salinan resmi putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 201/pid.b/2024/pn ktg tanggal 21 nopember 2024, dan dihubungkan dengan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum sebagaimana dikutip diatas, menurut majelis hakim tingkat banding substansi hanya merupakan suatu antisipasi normatip memenuhi isi pasal 43 ayat (1) uu ri nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung republik indonesia dalam kaitan pengajuan kasasi yang hanya dapat diajukan jika pemohon telah menggunakan upaya banding kecuali ditentukan lain oleh undang-undang, sedang hal lain adalah telah sependapat dengan semua pertimbangan hukum dan amar putusan majelis hakim pengadilan tingkat pertama karena telah sejalan dengan tuntutan pidana yang diajukan terhadap terdakwa yaitu dengan pidana mati; menimbang bahwa setelah membaca dengan seksama rangkaian fakta-fakta hukum sebagaimana dikutip diatas dihubungkan dengan substansi berkas perkara bundel a ternyata majelis hakim tingkat pertama dalam putusan perkara aquo telah memberi pertimbangan hukum yang cukup terhadap semua fakta dan keadaan yang terbukti dari hasil persidangan dan alat bukti, barang bukti maupun isi visum et repertum atas nama anak korban dan selanjutnya berpedoman kepada ketentuan pasal 185 ayat(6) kuhap jo pasal 182 ayat(4) kuhap majelis hakim pengadilan tingkat pertama sepakat menyimpulkan bahwa peristiwa pidana yang didakwakan kepada terdakwa telah memenuhi syarat minimal pembuktian sebagaimana ditentukan dalam pasal 183 kuhap dan semua unsur pasal 340 kuhp, dan oleh karena itu terdakwa dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan kesatu primer penuntut umum; menimbang bahwa sejalan dengan ketentuan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman yakni pasal 8 ayat (2) yang berbunyi bahwa dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari terdakwa, dan hal yang sama juga ditegaskan dalam surat edaran mahkamah agung ri tanggal 3 september 1973 nomor 05 tahun 1973 perihal pemidanaan agar sesuai dengan berat dan sifat kejahatannya jo. surat edaran mahkamah agung ri tanggal 30 juni 2000 nomor 1 tahun 2000 tentang pemidanaan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id agar setimpal dengan berat dan sifat kejahatannya yang mengharapkan supaya pengadilan menjatuhkan pidana yang sungguh-sungguh setimpal dengan beratnya dan sifatnya kejahatan, karenanya setelah memperhatikan rangkaian fakta-fakta hasil persidangan dimana ternyata terdakwa mengajak anak korban untuk berjalan kaki menuju ke lokasi perkebunan tersebut dengan posisi anak korban yang berjalan di depan terdakwa lalu diikuti terdakwa dari belakang dengan membawa sebilah pisau pemotong ikan yang diambil di dalam dapur rumahnya dan ketika sampai di perkebunan kelapa tersebut, terdakwa secara tiba-tiba mendorong anak korban dari arah belakang yang menyebabkan anak korban terjatuh menghadap depan dengan posisi berlutut dimana posisi lutut dan tangan anak korban dijadikan sebagai tumpuan, kemudian terdakwa mendorong sekali lagi badan anak korban dari belakang yang menyebabkan badan anak korban tertelungkup di tanah dan saat itu terdakwa langsung duduk di atas punggung anak korban yang membuat anak korban kesulitan untuk bergerak lalu menutup mulut anak korban yang sempat berteriak saat itu dengan menggunakan tangan kirinya dan terdakwa mulai mengiris-iris bagian depan leher anak korban dengan menggunakan pisau yang berada di tangan kanannya hingga menyisakan leher anak korban saat itu hampir dalam keadaan terputus atau terlepas dari badan anak korban. melihat hal tersebut, terdakwa kemudian mengentak-entakkan pisaunya ke bagian sisa belakang leher anak korban yang belum putus tersebut sebanyak 2 (dua) kali yang menyebabkan kepala anak korban terlepas dari badan anak korban dan terjatuh ke dalam sebuah selokan yang saat itu berada di dekat tempat terdakwa memotong leher anak korban, kemudian mengambil perhiasan milik anak korban berupa kalung, gelang, dan 2 (dua) dua buah cincin. selanjutnya, terdakwa mengangkat dan membuang tubuh anak korban tersebut ke dalam selokan tempat jatuhnya kepala anak korban, lalu kemudian menutupi tubuh dan kepala anak korban yang telah terpisah tersebut dengan menggunakan daun kelapa yang ditemukan terdakwa di sekitar tempat tersebut. lalu kemudian terdakwa pun pergi dari tempat tersebut kembali ke rumahnya, dimana dalam perjalanan pulang terdakwa membuang pisau yang digunakannya tersebut yang tidak jauh dari lokasi perkebunan; bahwa selanjutnya sekira pukul 15.00 wita, saksi rasni simbala yang merupakan ibu anak korban mendatangi rumah terdakwa untuk menananyakan keberadaan anak korban yang dari siang hari tidak kembali ke rumah nenek anak korban, dimana saat itu terdakwa menyampaikan tidak melihat keberadaan anak korban. kemudian sekira 15.30 wita, saksi rasni simbala kembali lagi ke rumah terdakwa disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menanyakan keberadaan anak korban dan terdakwa tetap mengatakan bahwa tidak melihat keberadaan anak korban. hingga kemudian pukul 16.00 wita, terdakwa pergi ke rumah nenek anak korban yakni saksi raina paputungan dan berkumpul bersama dengan warga lainnya membantu mencari keberadaan anak korban; menimbang bahwa dari rangkaian perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan diatas maka menurut majelis hakim tingkat banding penjatuhan pidana mati atas diri terdakwa oleh majelis hakim pengadilan tingkat pertama adalah sudah tepat dan beralasan hukum karena hak hidup seseorang yang secara konstitusional merupakan hak dasar yang harus dilindungi dan melekat kepada kehidungan tiap warga negara adalah juga menjadi dasar dari kewajiban hukum tiap warga negara untuk memberi perlindungan kehidupan kepada sesama warga negara lainnya, terlebih-lebih kepada anak korban sebagai satu-satunya generasi penerus keluarga/ayah ibu anak korban yang seharusnya memperoleh perlakuan yang baik dari terdakwa akan tetapi justru sebaliknya terdakwa telah bertindak sadis dan tidak manusiawi terhadap anak korban dengan cara mengakhiri hidup si anak dengan memotong leher anak korban hingga terpisah dari badannya, sehingga penjatuhan pidana mati kepada terdakwa diharapkan menjadi prevensi umum agar masyarakat yang berdiam disekitar tempat kejadian perkara atau lingkungan tempat tinggal dimana terdakwa berdomisili dapat memahami bahwa perbuatan pidana seperti yang terbukti dilakukan terdakwa adalah dilarang undang-undang dan juga bertentangan dengan nilai-nilai kemanusiaan, serta diancam dengan hukuman mati sehingga oleh karena itu majelis hakim tingkat banding dapat menyetujui dan mengambil alih kembali semua pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkat pertama pada halaman 73 sampai dengan halaman 82 putusan dalam perkara aquo terkait dengan terbuktinya tindak pidana yang didakwakan dalam dakwaan alternatip kesatu primair, kualifikasi tindak pidana, lamanya pidana serta status barang bukti sebagaimana disebut dalam amar putusan ini; menimbang bahwa mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan hakim anggota ii berbeda pendapat (dissenting opinion) sebagai berikut : - bahwa walaupun dalam perkara ini perbuatan terdakwa digolongkan sebagai perbuatan yang keji dan sadis serta tidak berperikemanusiaan namun pemidanaan yang setimpal terhadap diri terdakwa tidak harus dengan penjatuhan pidana mati oleh karena salah satu tujuan dari pemidanaan itu sendiri adalah diharapkan agar terdakwa dapat memperbaiki perilakunya menjadi warga masyarakat yang baik disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dikemudian hari ; - bahwa terdakwa adalah seorang perempuan dan sudah berumah tangga yang memiliki anak yang masih membutuhkan kasih sayang dari terdakwa sebagai ibunya ; - bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah melakukan suatu tindak pidana terlebih lagi tindak pidana yang serius yang meresahkan masyarakat; menimbang bahwa berdasarkan pada alasan – alasan tersebut, hakim anggota ii berpendapat bahwa pemidanaan yang adil dan setimpal dengan perbuatan terdakwa bukanlah pidana mati melainkan pidana penjara seumur hidup; menimbang bahwa berdasarkan seluruh rangkaian pertimbangan di atas, maka menurut majelis hakim tingkat banding putusan pengadilan negeri kotamobagu tanggal 21 nopember 2024 nomor 201/pid.b/2024/pn ktg tersebut cukup beralasan hukum untuk tetap dikuatkan sebagaimana tersebut dalam amar di bawah ini; menimbang bahwa oleh karena dalam pemeriksaan perkara ini terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara, maka kepada terdakwa diperintahkan agar tetap berada dalam tahanan di rumah tahanan negara sampai putusan dalam perkara aquo berkekuatan hukum tetap dan dapat di eksekusi sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; menimbang bahwa karena terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana mati maka biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan dibebankan kepada negara sebagaimana tertuang dalam amar putusan ini; mengingat pasal 340 kuhp dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menerima permintaan banding dari terdakwa sesuai akta nomor 201/akta pid.b/2024/ pn ktg tanggal 26 nopember 2024 tersebut, dan permintaan banding dari penuntut umum sesuai akta nomor 201/akta pid.b/2024/ pn ktg tanggal 28 nopember 2024 tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 201/pid.b/ 2024/ pn ktg tanggal 21 nopember 2024 yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 4. membebankan biaya perkara kepada negara. demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pengadilan tinggi manado, pada hari selasa, tanggal 7 januari 2025, oleh paluko hutagalung,s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, jootje sampaleng, s.h.,m.h dan djamaludin ismail,s.h.,m.h masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin tanggal 13 januari 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, serta elsje diane rambi,s.h panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim anggota, ketua majelis, jootje sampaleng, s.h., m.h paluko hutagalung, s.h., m.h djamaludin ismail, s.h., m.h panitera pengganti, elsje diane rambi, s.h disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17