mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : martoe lendo 2. tempat lahir : picuan 3. umur/tanggal lahir : 46 tahun/30 desember 1978 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : desa powalutan jaga vii kecamatan . ranoyapo kab. minahasa selatan; 7. agama : kristen 8. pekerjaan : petani/pekebun terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 23 november 2024 sampai dengan tanggal 12 desember 2024; 2. perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 desember 2024 sampai dengan tanggal 21 januari 2025; 3. perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 januari 2025 sampai dengan tanggal 20 februari 2025; 4. penuntut umum sejak tanggal 20 februari 2025 sampai dengan tanggal 11 maret 2025; 5. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 26 februari 2025 sampai dengan tanggal 27 maret 2025; 6. perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 27 maret 2025 sampai dengan tanggal 25 mei 2025; 7. hakim pengadilan tinggi manado sejak tanggal 25 april 2025 sampai dengan tanggal 24 mei 2025; halaman 1 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 8. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 25 mei 2025 sampai dengan tanggal 23 juli 2025; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri amurang karena didakwa dengan dakwaan subsideritas sebagai berikut: primair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhpidana; subsidair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 351 ayat 3 kuhpidana;. lebih subsidair perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 351 ayat 2 kuhpidana; pengadilan tinggi tersebut; membaca penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 51/pid/2025/pt mnd, tanggal 15 mei 2025 tentang penunjukan majelis hakim; membaca penetapan majelis hakim nomor 51/pid/2025/pt mnd, tanggal 15 mei 2025, tentang penetapan hari sidang; membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa selatan nomor reg. perkara: pdm-13/rp- 9/p.1.16/eoh.2/02/2025, tanggal 10 april 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa martoe lendo telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah dengan sengaja melakukan perbuatan dengan sengaja merampas nyawa orang lain sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa martoe lendo dengan pidana penjara selama 13 (tiga belas) tahun penjara dikurangi selama terdakwa ditahan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan; 3. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp 5.000,00 (lima ribu rupiah); halaman 2 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id membaca putusan pengadilan negeri amurang nomor 18/pid.b/2025/pn amr, tanggal 24 april 2025, yang amar lengkapnya sebagai berikut: mengadili: 1. menyatakan terdakwa martoe lendo telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan mengakibatkan luka berat sebagaimana dakwaan lebih subsidair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa martoe lendo oleh karena itu dengan pidana penjara selama 5 (lima) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); membaca akta permintaan banding nomor 18/akta pid.b/2025/pn amr, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri amurang yang menerangkan bahwa pada tanggal 25 april 2025 penuntut umum telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri amurang nomor 18/pid.b/2025/pn amr, tanggal 24 april 2025; membaca relaas pemberitahuan pernyataan banding yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri amurang, yang menerangkan bahwa permintaan banding dari penuntut umum tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa pada tanggal 25 april 2025; membaca memori banding tertanggal 25 april 2025 yang diajukan oleh penuntut umum, yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri amurang dan telah diserahkan salinan resminya kepada terdakwa dengan relass pemberitahuan dan penyerahan memori banding kepada terdakwa tanggal 25 april 2025;; membaca relaas pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri amurang kepada penuntut umum dan terdakwa pada tanggal 29 april 2025; menimbang bahwa permintaan banding oleh penuntut umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta syarat yang halaman 3 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan memori banding tertanggal 25 april 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut: - bahwa penuntut umum tidak sependapat dengan majelis hakim tingkat pertama mengenai penerapan pasal pidana oleh karena majelis hakim tingkat pertama menjatuhkan putusan berdasarkan pasal 351 ayat 2 kuhpidana, sedangkan berdasarkan fakta persidangan secara jelas terdakwa martoe lendo telah melakukan tindak pidana pembunuhan sesuai dengan pasal 338 kuhpidana sebagaimana tuntutan penuntut umum. - bahwa berdasarkan fakta persidangan membuktikan jeda waktu perbuatan antara penikaman yang dilakukan terdakwa dengan meninggalnya korban kristian yanis (alm) sangat singkat dan berdasarkan fakta persidangan korban kristian yanis (alm) dalam kondisi baik-baik saja sebelum terjadinya perbuatan penikaman yang dilakukan oleh terdakwa martoe lendo, dan karena perbuatan penikaman yang dilakukan oleh terdakwa martoe lendo sehingga korban kristian yanis (alm) di bawa ke rumah sakit dan dinyatakan meninggal dunia, sehingga dakwaan penuntut umum pasal 338 kuhpidana telah terbukti sehingga penuntut umum sangat tidak sependapat dengan majelis hakim tingkat pertama yang menyatakan tidak adanya hubungan kausal antara perbuatan terdakwa dengan matinya korban, karena hal tersebut sangat berbanding terbalik dengan fakta persidangan. - bahwa pemidanaan terhadap terdakwa martoe lendo yang dijatuhkan pidana penjara selama 5 (lima) tahun, apabila berdasarkan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa martoe lendo telah menyebabkan kristian yanis (alm) kehilangan nyawa, sehingga berdasarkan rasa keadilan masyarakat putusan majelis hakim tingkat pertama tersebut kurang mencerminkan rasa keadilan dalam masyarakat dan melanggar berat moral dan norma secara meluas pada masyarakat, juga terdakwa martoe lendo merupakan seorang residivis sehingga perbuatan penikaman terhadap korban kristian yanis (alm) merupakan yang kedua kalinya;. halaman 4 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa. berdasarkan alasan tersebut diatas, penuntut umum mohon supaya pengadilan tinggi manado menjatuhkan putusan banding terdakwa martoe lendo dengan : 1. menerima permohonan banding penuntut umum; 2. memperbaiki putusan majelis hakim pengadilan pengadilan negeri amurang nomor 18/pid.b/2025/pn amr tang gal 24 april 2025; 3. menyatakan terdakwa martoe lendo, telah terbukti secara satt dan menyakinkan bersalah dengan sengaja melakukan perbuatan dengan sengaja merampas nyawa orang lain sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum. 4. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa martoe lendo dengan pidana penjara selama 13 (tiga belas) tahun penjara dikurangi selama terdakwa ditahan, dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 5. menetapkan agar terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 5.000,- (lima ribu rupiah). menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding; menimbang bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membaca, mempelajari dengan teliti dan seksama, berkas perkara beserta salinan resmi putusan pengadilan pengadilan negeri amurang nomor 18/pid.b/2025/pn amr tanggal 24 april 2025 dan telah memperhatikan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum, majelis hakim pengadilan tinggi tidak sependapat dengan pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama terkait dengan tindak pidana yang terbukti dilakukan oleh terdakwa serta amar putusan dalam perkara a quo, dengan pertimbangan sebagai berikut: menimbang bahwa terdakwa diajukan ke persidangan dengan dakwaan yang disusun secara subsideritas sebagaimana disebutkan diatas, dimana dalam putusannya majelis hakim tingkat pertama pada pokoknya menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan mengakibatkan luka berat sebagaimana dakwaan lebih subsidair melanggar pasal 351 ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana, sedangkan menurut penuntut umum sebagaimana dalam memori bandingnya menyatakan tidak sependapat dengan putusan dari majelis hakim pengadilan tingkat pertama tersebut, halaman 5 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dengan alasan yang pada pokoknya bahwa jeda waktu antara perbuatan penikaman yang dilakukan terdakwa dengan meninggalnya korban kristian yanis (alm) sangat singkat dan berdasarkan fakta persidangan korban kristian yanis (alm) dalam kondisi baik-baik saja sebelum terjadinya perbuatan penikaman yang dilakukan oleh terdakwa martoe lendo, dan karena perbuatan penikaman yang dilakukan oleh terdakwa martoe lendo sehingga korban kristian yanis (alm) di bawa ke rumah sakit dan dinyatakan meninggal dunia, sehingga dakwaan penuntut umum pasal 338 kuhpidana sebagaimana dakwaan primair yang terbukti; menimbang bahwa setelah memperhatikan pertimbangan majelis hakim tingkat pertama dalam putusan a quo yang menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana penganiayaan mengakibatkan luka berat sebagaimana dakwaan lebih subsidair melanggar pasal 351 ayat (2) kitab undang-undang hukum pidana, pengadilan tinggi berpendapat bahwa oleh karena dakwaan berbentuk subsideritas maka ketika majelis hakim tingkat pertama dalam amar putusan menyatakan terdakwa terbukti melakukan tindak pidana dalam dakwaan lebih subsidair maka seharusnya majelis hakim tingkat pertama terlebih dahulu membebaskan terdakwa dari dakwaan primair maupun dakwaan subsidair; menimbang bahwa oleh karena majelis hakim pengadilan tinggi berbeda pendapat mengenai tindak pidana yang terbukti dilakukan oleh terdakwa berdasarkan hal-hal yang telah diuraikan diatas serta dikaitkan dengan memori banding yang diajukan penuntut umum maupun berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan dalam perkara a quo, maka majelis hakim pengadilan tinggi akan terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan primair penuntut umum; menimbang bahwa adapun dakwaan primair penuntut umum sebagaimana diatur dalam pasal 338 kuhpidana mengandung unsur-unsur sebagai berikut: 1. unsur barang siapa; 2. unsur melakukan perbuatan dengan sengaja merampas nyawa orang lain; menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakim pengadilan tinggi mempertimbangkan sebagai berikut: halaman 6 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ad.1. unsur barang siapa; menimbang, bahwa yang dimaksud dengan unsur “barang siapa” disini adalah orang sebagai subyek hukum sebagai pendukung hak dan kewajiban yang didakwa telah melakukan suatu tindak pidana sebagaimana yang didakwakan kepada terdakwa; menimbang bahwa terkait ini majelis hakim pengadilan tinggi cukup mengambil alih pertimbangan majelis hakim pengadilan tingkat pertama menjadi pertimbangan dari majelis hakim pengadilan tinggi, sehingga terhadap unsur barang siapa ini telah terpenuhi pula; ad.2 unsur melakukan perbuatan dengan sengaja merampas nyawa orang lain; menimbang bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan sebagaimana yang diuraikan majelis hakim pengadilan tingkat pertama dalam mempertimbangkan unsur-unsur dakwaan primair, yaitu: - bahwa pada hari jumat tanggal 22 november 2024 bertempat di desa picuan satu, kec. motoling timur, kab. minahasa selatan, terdakwa sedang jalan-jalan menggunakan sepeda motor, kemudian terdakwa singgah dirumah keluarga tendean-sumangkut yang pada saat itu terdakwa melihat banyak teman terdakwa yang sedang mengkonsumsi minuman keras, kemudian terdakwa langsung ikut bergabung mengkonsumsi minuman keras, lalu beberapa saat kemudian saat terdakwa sudah dalam keadaan mabuk, terdakwa pergi menggunakan sepeda motor lalu saat diperjalanan terdakwa singgah di rumah keluarga rumondor-tendean karena melihat banyak warga yang sedang mengkonsumsi minuman keras, lalu terdakwa yang sudah dalam kondisi mabuk berat turun dari sepeda motor dan ikut bergabung mengkonsumsi minuman keras yang saat itu terdakwa di sambut oleh saksi glendi rumondor; - bahwa selanjutnya terdakwa sedang duduk bersama-sama dengan saksi glendi rumondor dan korban kristian yanis sambil meminum minuman keras, lalu terdakwa mendengar korban kristian yanis menelpon teman-temannya dengan nada suara yang keras, sehingga terdakwa merasa terganggu lalu terdakwa menampar mulut kristian yanis menggunakan tangannya sebanyak 2 (dua) kali, kemudian saksi glendi rumondor dan istrinya saksi meifi tendean yang melihat perbuatan terdakwa langsung menegur halaman 7 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa, kemudian terdakwa langsung meminta maaf kepada saksi glendi rumondor dan saksi meifi tendean karena telah menyebabkan keributan, selanjutnya terdakwa mengatakan kepada saksi glendi rumondor kalau terdakwa akan menikam korban kristian yanis, lalu terdakwa langsung mengeluarkan senjata tajam jenis besi putih yang diselipkan di pinggang kirinya, kemudian terdakwa yang memegang senjata tajam tersebut langsung mengarahkan ke arah tubuh korban kristian yanis sebanyak 1 (satu) kali, sehingga mengenai rusuk sebelah kiri dari korban kristian yanis, setelah itu korban kristian yanis menghindar dan masuk ke dalam rumah saksi glendi rumondor namun saat berlari korban kristian yanis langsung terjatuh, kemudian terdakwa langsung pergi meninggalkan rumah saksi glendi rumondor; - bahwa kemudian terdakwa pergi ke rumah kakaknya untuk mengambil sepatu lalu terdakwa pergi meninggalkan desa picuan, kec. motoling timur, dan saat di perjalanan terdakwa singgah di desa tangkunei, kec. tumpaan, lalu terdakwa menyembunyikan senjata tajam jenis besi putih yang ia gunakan untuk menikam korban kristian yanis setelah itu terdakwa langsung melanjutkan perjalanan menuju ke rumah temannya di desa sonder, kab. minahasa; - bahwa setelah perbuatan terdakwa tersebut, korban kristian yanis dibawa oleh saksi glendi rumondor ke rumah sakit cantia tompasobaru menggunakan mobil dan saat di perjalanan menuju rumah sakit korban kristian yanis sudah tidak sadarkan diri, dan setibanya di rumah sakit saat di lakukan pemeriksaan oleh dokter, korban telah meninggal dunia; - bahwa visum et repertum nomor : 388/rsc/sk-ver/xii/2024 tanggal 01 desember 2024 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. gerald a. aror selaku dokter pemeriksa pada rumah sakit cantia tompasobaru dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : • korban datang tidak sadarkan diri; • pada tubuh korban di temukan : luka tusuk di bagian rusuk sebelah kiri dengan ukuran dalam + 2 cm dan lebar 0,5 cm. halaman 8 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kesimpulan:luka pada tubuh korban akibat terkena benda tajam; menimbang bahwa berdasarkan fakta diatas telah ternyata perbuatan yang dilakukan terdakwa terhadap saksi korban tersebut di atas dilakukan dengan menggunakan senjata tajam jenis besi putih sebanyak 1 (satu) kali dan diarahkan ke rusuk sebelah kiri korban kristian yanis dengan ukuran dalam + 2 cm dan lebar 0,5 cm; menimbang bahwa dari fakta diatas terungkap pula bahwa setelah penikaman, korban kristian yanis dibawa oleh saksi glendi rumondor ke rumah sakit cantia tompasobaru menggunakan mobil dan saat di perjalanan menuju rumah sakit korban kristian yanis sudah tidak sadarkan diri, dan setibanya di rumah sakit saat di lakukan pemeriksaan oleh dokter, korban telah meninggal dunia; menimbang bahwa berdasarkan fakta-fakta tersebut majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat bahwa perbuatan terdakwa menusuk tubuh saksi korban dengan menggunakan senjata tajam dan diarahkan ke rusuk sebelah kiri korban yang merupakan bagian tubuh dimana terdapat organ vital, merupakan perbuatan yang disengaja untuk menghilangkan nyawa korban sebagaimana yurisprudensi mahkamah agung no. 1/yur/pid 2018 yang menyebutkan unsur dengan sengaja menghilangkan nyawa terpenuhi apabila pelaku menyerang korban dengan alat, seperti senjata tajam dan senjata api, di bagian tubuh yang terdapat organ vital, seperti bagian dada, perut dan kepala yang dapat menyebabkan korban meninggal dunia; menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan diatas maka majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat unsur melakukan perbuatan dengan sengaja merampas nyawa orang lain telah terpenuhi oleh perbuatan terdakwa; menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari pasal 338 kuhpidana telah terpenuhi, maka terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair tersebut; menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas maka putusan pengadilan pengadilan negeri amurang nomor 18/pid.b/2025/pn amr tanggal 24 april 2025 tidak dapat dipertahankan lagi, oleh karena itu harus dibatalkan dan pengadilan tinggi mengadili sendiri seperti tersebut dibawah ini; halaman 9 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa majelis hakim pengadilan tinggi tidak pula sependapat dengan lamanya pidana yang dijatuhkan oleh majelis hakim pengadilan tingkat pertama, oleh karena terdakwa dinyatakan terbukti bersalah melakukan tindak pidana dalam dakwaan primair sehingga kepada terdakwa haruslah dijatuhi pidana yang sepadan dengan kesalahannya sebagaimana disebutkan dalam diktum putusan dibawah ini; menimbang bahwa lamanya terdakwa berada dalam tahanan, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; menimbang bahwa oleh karena menurut pendapat majelis hakim pengadilan tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; menimbang bahwa oleh karena terdakwa dipidana maka dibebani membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan; menimbang bahwa sebelum menjatuhkan pidana bagi terdakwa, akan dipertimbangkan keadaan yang memberatkan maupun keadaan yang meringankan; keadaan yang memberatkan: - perbuatan terdakwa meresahkan masyarakat; - terdakwa sudah pernah dipidana; keadaan yang meringankan: - terdakwa mengakui dan menyesali perbuatannya; mengingat pasal 338 kuhpidana dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang- undangan lain yang bersangkutan; mengadili: - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - membatalkan putusan pengadilan negeri amurang nomor 18/pid.b/2025/pn amr, tanggal 24 april 2025, yang dimintakan banding tersebut; mengadili sendiri: 1. menyatakan terdakwa martoe lendo tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan” sebagaimana dalam dakwaan primair; halaman 10 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 9 (sembilan) tahun; 3. menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari kamis tanggal 22 mei 2025 oleh ivonne w.k. maramis, s.h.,m.h sebagai hakim ketua, robert hendrik posumah, s.h.,m.h., dan mochammad djoenaidie,s.h.,m.h., masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu tanggal 28 mei 2025 oleh hakim ketua dengan didampingi hakim anggota tersebut, serta endang kristianingsih, s.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim anggota, ketua majelis, ttd ttd robert hendrik posumah, s.h.,m.h ivonne w.k. maramis, s.h.,m.h ttd mochammad djoenaidie, s.h., m.η panitera pengganti, ttd endang kristianingsih, s.h halaman 11 dari 11 halaman putusan nomor 51/pid/2025/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11