mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 58/pid/2025/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado, yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : muhamad ficram makadolang alias ficram; 2. tempat lahir : sanger; 3. umur/tanggal lahir : 23 tahun / 15 november 2001 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : kampung biru kec. tabukan tengah kab. kepulauan sangihe 7. agama : islam 8. pekerjaan : pelajar/mahasiswa terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 23 november 2024 sampai dengan tanggal 12 2. desember 2024; 3. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum sejak tanggal 13 desember 2024 sampai dengan tanggal 21 januari 2025; 4. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 januari 2025 sampai dengan tanggal 20 februari 2025; 5. penuntut umum sejak tanggal 13 februari 2025 sampai dengan tanggal 4 maret 2025; 6. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 5 maret 2025 sampai dengan tanggal 3 april 2025; 7. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 27 februar i 2025 sampai dengan tanggal 28 maret 2025; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 29 maret 2025 sampai dengan tanggal 27 mei 2025; 9. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi sejak 28 mei 2025 sampai dengan tanggal 26 juni 2025; 10. hakim pengadilan tinggi manado sejak tanggal 5 juni 2025 sampai dengan tanggal 4 juli 2025; 11. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado sejak tanggal 5 juli 2025 sampai dengan tanggal 2 september 2025; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri tahuna karena didakwa dengan dakwaan subsidiaritas sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id primair: perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana dalam pasal 340 kitab undang-undang hukum pidana; subsidair: perbuatan terdakwa diatur dan diancam pidana sebagaimana dalam pasal 338 kitab undang-undang hukum pidana; pengadilan tinggi tersebut; setelah membaca; - penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 58/pid/2025/ pt mnd tanggal 18 juni 2025 tentang penunjukan majelis hakim; - penetapan majelis hakim nomor 58/pid/2025/pt mnd tanggal 18 juni 2025 tentang penetapan hari sidang; - berkas perkara bundel a dan b serta surat-surat lain yang bersangkutan; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kepulauan sangihe no. reg.perk: pdm-09/sangihe/eko.2/02/2025 tanggal 23 april 2025 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muhamad ficram makadolang alias ficram telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain” melanggar pasal 340 kitab undang -undang hukum pidana sebagaimana dakwaan primair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa muhamad ficram makadolang alias ficram oleh karena itu dengan pidana mati; 3. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) buah sprei warna biru muda terdapat bercak-bercak darah. - 2 (dua) buah sarung bantal kepala terdapat bercak-bercak darah. - 3 (tiga) buah sarung bantal guling terdapat bercak-bercak darah. - 1 (satu) buah celana dalam warna coklat muda. - 1 (satu) buah celana pendek terdapat bercak darah. - 1 (satu) buah celana dalam warna ungu muda motif bunga. - 1 (satu) buah kaos warna merah merk nobby terdapat bercak -bercak darah. - 1 (satu) bilah parang jenis pando dengan ukuran panjang 40, 5 cm dan lebar 8 cm yang terbuat dari besi biasa dan gagang terbuat dari kayu. - 1 (satu) buah kaos warna hitam pada bagian depan bergambar tengkorak bertuliskan my life is adumpster fire but it’s all cool. - 1 (satu) buah celana pendek warna krem. - 1 (satu) buah sendal jepit merk ardiles warna hitam merah. dirampas untuk dimusnahkan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - 1 (satu) unit sepeda motor merk vixion warna hitam no polisi db 6410 cx. - 1 (satu) buah handphone merk realme note 60 warna biru toska. dirampas untuk negara 4. membebankan biaya perkara kepada negara. membaca putusan pengadilan negeri tahuna nomor 9/pid.b/ 2025/pn thn tanggal 2 juni 2025 yang amar lengkapnya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa muhamad ficram makadolang alias ficram terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “pembunuhan berencana” sebagaimana dalam dakwaan primair penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana mati; 3. memerintahkan terdakwa tetap berada dalam tahanan; 4. menetapkan barang bukti berupa : - 1 (satu) bilah parang jenis pando dengan ukuran panjang 40, 5 cm dan lebar 8 cm yang terbuat dari besi biasa dan gagang terbuat dari kayu. - 1 (satu) buah sprei warna biru muda terdapat bercak-bercak darah. - 2 (dua) buah sarung bantal kepala terdapat bercak-bercak darah. - 3 (tiga) buah sarung bantal guling terdapat bercak-bercak darah. - 1 (satu) buah celana dalam warna coklat muda. - 1 (satu) buah celana pendek terdapat bercak darah. - 1 (satu) buah celana dalam warna ungu muda motif bunga. - 1 (satu) buah kaos warna merah merk nobby terdapat bercak -bercak darah. - 1 (satu) buah kaos warna hitam pada bagian depan bergambar tengkorak bertuliskan my life is adumpster fire but it’s all cool. - 1 (satu) buah celana pendek warna krem. - 1 (satu) buah sendal jepit merk ardiles warna hitam merah. dirampas untuk dimusnahkan; - 1 (satu) unit sepeda motor merk vixion warna hitam no polisi db 6410 cx. - 1 (satu) buah handphone merk realme note 60 warna biru toska. dirampas untuk negara; 5. membebankan biaya perkara kepada negara; membaca akta permohonan banding elektronik nomor 9/pid.b/ 2025/pn thn yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri tahuna yang menerangkan bahwa pada hari kamis tanggal 5 juni 2025, penasihat hukum terdakwa berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 4 juni 2025 nomor 88/sk/2025 telah disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri tahuna nomor 9/pid.b/2025/pn thn tanggal 2 juni 2025 dan permintaan banding tersebut telah diberitahukan secara sah kepada jaksa penuntut umum sesuai relaas pemberitahuan permintaan banding nomor 9/pid.b/2025/pn thn oleh jurusita pengadilan negeri tahuna tanggal 5 juni 2025; membaca memori banding tanggal 11 juni 2025, yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa , yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tahuna, tanggal 11 juni 2025 dan tambahan memori banding tanggal 12 juni 2025 dan telah diserahkan salinan resminya kepada penuntut umum sesuai relaas penyerahan memori banding nomor 9/pid.b/2025/pn thn oleh jurusita pengadilan negeri tahuna tanggal 11 juni 2025; membaca kontra memori banding tanggal 16 juni 2025 yang diajukan oleh penuntut umum yang diterima di kepaniteraan pengadilan negeri ta huna sesuai akta penerimaan kontra memori banding penuntut umum nomor 9/pid.b/2025/pn thn dan telah diserahkan salinan resminya kepada penasihat hukum terdakwa pada tanggal 16 juni 2025; membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding kepada penasihat hukum terdakwa yang dibuat oleh jurusita pengganti pengadilan negeri tahuna pada hari jumat tanggal 11 juni 2025; membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding kepada jaksa penuntut umum yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri tahuna pada hari jumat tanggal 11 juni 2025; menimbang bahwa setelah majelis hakim tingkat banding membaca dan meneliti dengan seksama berkas perkara bundel a yang didalamnya terdapat berita acara sidang pada hari senin tanggal 2 juni 2025 dihubungkan dengan salinan resmi putusan pengadilan negeri tahuna nomor 9/pid.b/ 2025/pn thn tanggal 2 juni 2025 ternyata benar bahwa putusan dalam perkara aquo diucapkan didepan persidangan yang terbuka untuk umum pada hari senin tanggal 2 juni 2025 dihadiri jaksa penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya, dan kemudian pengajuan permintaan untuk pemeriksaan dalam tingkat banding oleh penasihat hukum terdakwa diajukan dihadapan panitera pengadilan negeri tahuna pada hari kamis tanggal 5 juni 2025 oleh karena itu menurut majelis h akim tingkat banding permintaan banding yang diajukan oleh penasihat hukum terdakwa tersebut masih dalam tenggang waktu 7(tujuh) hari terhitung sejak putusan diucapkan sehingga memenuhi syarat batas waktu pengajuan upaya banding sebagaimana yang ditentukan dalam pasal 233 kuhap karenanya permintaan banding dari terdakwa dan penuntut um um tersebut secara formil dapat diterima; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang bahwa penasihat hukum terdakwa telah mengajukan memori banding sebagaimana telah termuat secara lengkap dalam berkas(dokumen elektronik) bundel b perkara aquo, yang pada pokoknya mengemukakan alasan -alasan sebagai berikut: bahwa hukuman mati meerupakan warisan dari hukum belanda yang tidak sesuai dengan nilai -nilai bangsa indonesia, maka oleh se bab itu dimohon kepada majelis h akim tingkat banding dapat mempertimbangkan memberikan kesempatan kepada terdakwa untuk hidup mempe rbaiki kesalahannya demi melakukan hal -hal yang terbaik; dan sikap kelembagaan komnas ham dalam keputusan sidang paripurna komnas ham nomor 07/sp/vi/2013 tanggal 3 – 4 juni 2013 yang memutuskan sikap kelembagaan komnas ham menolak hukuman mati. dan selanj utnya menurut penasihat hukum terdakwa bahwa putusan majelis hakim pengadilan tingkat p ertama dalam perkara aquo adalah bertentangan dengan nilai -nilai yang terkandung dalam hak asasi manusia dan dalam konstitusi indonesia atau uud 1945 maka sepatutnya put usan dalam perkara aquo mempertimbangkan nilai -nilai kemanusiaan yaitu hak hidup terdakwa/pembanding; berdasarkan uraian diatas memohon kepada majelis hakim tinggi yang memeriksa dan mengadili perkara aquo berkenan memutus perkara ini dengan amar: 1. menerima dan mengabulkan permohonan banding terdakwa untuk seluruhnya; 2. membatalkan putusan pengadilan negeri tahuna nomor 9/pid.b/2025/ pn thn; 3. menyatakan terdakwa muhammad ficram makadolang alias ficram terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana pembunuhan sebagaimana dalam dakwaan subsidair dalam pasal 338 kuhp; 4. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara 15 tahun; menimbang bahwa pen untut umum telah mengajukan kontra memori banding pada hari senin tanggal 16 juni 2025 sebagaimana telah termuat secara lengkap dalam berkas bundel b perkara aquo, yang pada pokoknya mengemukakan alasan kontra memori sebagai berikut: - bahwa pada prinsipnya penuntut umum sependapat dengan pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkat p ertama dalam putusan nomor 9/pid.b/2025/pn thn tanggal 2 juni 2025; - bahwa terkait dengan alasan -alasan memori banding yang dikemukakan terdakwa melalui penasihat hukumnya semestinya seuai dengan alat bukti disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id yang dihadirkan di persidangan dan penasihat hukum yang memohon keringanan hukuman terdakwa adalah didasarkan kepada fakta-fakta dari luar persidangan yang hanya melihat kepada kepentingan terdakwa sendiri dan oleh karena itu penuntut umum tidak sependapat dengan memori banding dari penasihat hukum terdakwa, perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa telah melanggar aspek humanisme menghilangkan 2(dua) nyawa manusia sekaligus dengan cara yang sangat keji; - bahwa akibat perbuatan terdakwa telah menimbulkan dampak yang sangat besar bagi masyarakat kepulauan sangihe khususnya bagi keluarga yang ditinggal oleh korban telah menimbulkan luka dan rasa kehilangan yang mendalam; berdasarkan uraian kontra memori banding diatas dimohon kepada majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara aquo di tingkat banding untuk berkenan menjatuhkan putusan yang sesuai dengan tuntutan yang telah disampaikan pada sidang tanggal 23 april 2025 yaitu melakukan pembunuhan yang direncanakan terlebih dahulu sebagaimana diatur dalam pasal 340 kuhp yaitu pidana mati dan biaya perkara dibebankan kepada negara. menimbang, bahwa setelah membaca secara baik dan seksama salinan resmi putusan pengadilan negeri tahuna nomor 9/pid.b/2025/pn tnn tanggal 2 juni 2025 dimana ternyata majelis hakim tingkat p ertama dalam putusan perkara aquo pada halaman 39 sampai dengan halaman 46 telah menyimpulkan fakta-fakta hukum sebagai berikut: - bahwa pada hari kamis tanggal 21 november 2024 sekitar pukul 07.00 wita bertempat di dalam kamar milik korban siti astria sakamole yang beralamat di kampung tariang baru, kecamatan tabukan tengah, kabupaten kepulauan sangihe saksi habibah sakamole yang bermaksud membangunkan korban siti astria sakamole mendapati jenazah korban siti astria sakamole dan anak korban kireina azahra samade yang merupakan anak kandung dari korban siti astria sakamole dalam keadaan penuh dengan luka dan bersimbah darah di atas tempat tidurnya; - bahwa berdasarkan keterangan saksi habibah sakamole awalnya saksi habibah sakamole yang saat itu berada di kantin sekolah sekitar pukul 06.45 wita menyuruh cucunya yakni anak saksi tiara anggraini samade pergi ke rumah korban untuk membangunkan korban siti astria sakamole dan mengantarkan anak saksi tiara anggraini samade ke sekolah, kemudian anak saksi tiara ang graini samade langsung pergi menuju ke rumah untuk membangunkan korban; - bahwa berdasarkan keterangan anak tiara anggraini samade dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id keterangan saksi sahaban sakamole sesampainya dirumah korban selanjutnya anak saksi tiara anggraini samade kemudian menge tuk pintu kamar dan memanggil “mama” berulang kali namun tidak ada jawaban dari dalam kamar sehingga anak saksi tiara anggraini samade kembali lagi ke kantin yang berjarak kurang lebih 100 (seratus ) meter dari rumah korban untuk menyampaikan bahwa ibu anak saksi (korban siti astria sakamole) tidak bangun; - bahwa setelah mendengar penyampaian dari anak saksi tiara anggraini samade selanjutnya saksi habibah sakamole menuju rumah korban dengan maksud untuk membangunkan korban siti astria sakamole, kemudian setibanya saksi habibah sakamole di rumah, saksi habibah sakamole bertemu dengan saksi sahaban sakamole dan anaknya yakni anak saksi sirfandi sahaban sedang duduk di ruang tamu sambil minum kopi setelah itu saksi habibah sakamole langsung berjalan menuju ke kamar bagian depan atau ke kamar yang digunakan korban siti astria sakamole dan anak korban kireina azahra samade untuk tidur, selanjutnya saksi habibah sakamole memanggil korban siti astri sakamole secara berulang kali namun tidak ada jawaban dari dalam k amar sehingga membuat saksi habibah sakamole curiga kemudian saksi habibah sakamole menendang pintu kamar dengan menggunakan kaki kanan sebanyak dua kali sehingga papan pintu kamar rusak dan saksi habibah sakamole dapat memasukkan tangan kanannya untuk membuka pintu; - bahwa ketika pintu terbuka, kondisi kamar korban dalam keadaan gelap sehingga saksi berjalan menuju jendela kamar untuk membuka jendela kamar dan ketika jendela kamar sudah terbuka dan kondisi kamar sudah diterangi cahaya saksi habibah sakamo le melihat korban siti astria sakamole tertidur dengan posisi terlentang dengan penuh luka dan berlumuran darah pada bagian tangan kanan, paha sebelah kanan serta luka pada bagian wajah dan saksi habibah sakamole juga melihat kondisi anak korban kireina az ahra samade dengan posisi tengkurap dan berlumuran darah yang membuat saksi habibah sakamole berteriak histeris dan tak lama berselang datang masuk ke dalam kamar saksi sahaban sakamole dan anak saksi sirfandi sahaban melihat kondisi korban dan anak korban di dalam kamar; - bahwa berdasarkan keterangan saksi sahaban sakamole sebelum kejadian saksi sahaban sempat bertemu dengan korban siti astria sakamole dan anak korban kireina azahra samade ketika saksi sedang duduk di dego - dego yang mana pada saat itu kor ban bersama dengan anak korban disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berjalan dari arah kantin milik saksi habibah sakamole menuju ke rumah; - bahwa berdasarkan keterangan anak saksi nadia lodjakalek pada malam kejadian sekitar pukul 20.30 wita anak saksi nadia lodjakalek melihat terdakwa seda ng berdi ri di pos jaga di depan smpn 2 t abukan tengah dengan menggunakan hoodie berwarna hitam yang menutup kepalanya yang mana terdakwa berdiri tidak terlalu lama di depan smp dan anak saksi juga tidak melihat terdakwa pergi ke mana setelah itu; - bahwa berdasarkan keterangan saksi sahaban sakamole dan anak saksi sirfandi sahaban bahwa pada malam kejadian kurang lebih sekitar pukul 20.00 wita saksi sahaban sakamole dan anak saksi sirfandi sahaban pergi ke rumah tetangga untuk menonton debat dan ketika meno nton saksi sahaban sakamole tidak melihat ada orang yang mencurigakan, kemudian sekitar pukul 23.00 wita saksi sahaban sakamole dan anak saksi sirfandi sahaban pulang ke rumah dan langsung tidur; - bahwa berdasarkan keterangan saksi ruhiya humenggael dan a nak saksi nadia lodjakalek yang bersesuaian dengan keterangan terdakwa diperoleh fakta bahwa antara terdakwa dengan korban siti astria sakamole mempunyai hubungan pacaran sejak tahun 2022 setelah korban bercerai dengan suaminya; - bahwa berdasarkan keterangan terdakwa awalnya pada hari rabu tanggal 20 november 2024 sekitar pukul 16.00 wita terdakwa mengirimkan pesan melalui messenger facebook menanyakan keberadaan korban siti astria sakamole yang dijawab oleh korban dirinya berada di rumah kemudian terdakwa bertanya dari siang kemana saja karena facebook korban tidak aktif dan pesan terdakwa belum dibalas sampai akhirnya terdakwa dan korban terlibat adu mulut via messenger facebook sehingga akibat hal tersebut menyulut emosi terdakwa; - bahwa selanjutnya sek itar pukul 17.35 wita terdakwa pulang ke rumah terdakwa di kampung bowongkulu kecamatan tabukan utara dan sesampainya terdakwa di rumah terdakwa sempat bertemu dengan ibunya yakni saksi juhria harinda yang sedang mengemasi barang yang akan dikirim mengguna kan kapal yang mana pada saat itu terdakwa sempat membantu mengangkat barang -barang kemudian terdakwa langsung menuju ke dalam r umah dan saksi juhria harinda pergi menuju ke pelabuhan; - bahwa kemudian di dalam rumah terdakwa mengambil parang jenis pando tanpa sarung di dapur untuk kemudian terdakwa letakkan parang tersebut di atas stir motor merk vixion warna hitam no polisi db 6410 cx milik terdakwa disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id lalu kemudian pergi menuju ke rumah korban siti astria sakamole dimana parang jenis pando tersebut digunaka n oleh terdakwa dengan tujuan untuk menakuti korban dan jika korban tidak mengaku terdakwa menerangkan akan membunuh korban; - bahwa sekitar pukul 19.30 wita sesampainya terdakwa di rumah korban siti astria sakamole terdakwa memarkirkan motornya di jalan s etapak tempat biasa terdakwa memarkirkan motor kemudian berjalan sekitar 20 (dua puluh) meter menuju rumah korban dengan membawa parang yang terdakwa simpan di lengan baju, selanjutnya terdakwa masuk ke dalam rumah korban melalui jendela kamar korban yang tidak terkunci dan ketika sudah berada di dalam kamar terdakwa meletakkan parang yang terdakwa bawa di samping kasur kemudian terdakwa berbincang dengan korban yakni bertanya tentang siapa laki -laki yang mengirimkan uang kepada korban dan dijawab oleh korban uang tersebut dikirim oleh suaminya dimana tak berselang lama antara terdakwa dan korban terlibat adu mulut antara keduanya karena terdakwa tidak percaya dan merasa jika korban berbohong selanjutnya terdakwa berusaha meminjam handphone milik korban namu n tidak diberikan oleh korban; - bahwa mendapatkan respon penolakan tersebut terdakwa kemudian mengambil parang yang sudah disiapkan sebelumnya yang terdakwa letakkan di samping kasur korban siti astria sakamole dan langsung mengayunkan parang jenis pando tersebut dengan tangan kanan terdakwa pada bagian wajah korban hal tersebut membuat korban berteriak kesakitan namun terdakwa terus mengayunkan parang tersebut ke arah wajah korban sebanyak 4 (empat) kali yang membuat handphone yang korban pegang jatuh did ekat kepala anak korban kireina azahra samade yang menyebabkan anak korban terbangun dan menangis memeluk bantal. - bahwa melihat anak korban bangun dan menangis, terdakwa yang merasa takut jika anak korban kireina azahra samade akan melaporkan perbuatannya kepada orang lain langsung mengayunkan parang yang terdakwa pegang ke arah kepala bagian belakang anak korban sebanyak 2 (dua) kali dan setelah anak korban diam dan tidak bergerak terdakwa kembali mengayunkan / membacok bagian wajah korban sebanyak kuran g lebih 20 (dua puluh) kali dan pada saat itu korban sempat mengangkat kedua tangannya namun karena terdakwa mengayunkan parang dengan kuat sehingga mengakibatkan tangan kanan korban putus dan tangan kiri korban mengalami luka robek; - bahwa setelah terdak wa melihat korban siti astria sakamole dan anak disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id korban kireina azahra samade sudah berlumuran darah dan tidak bergerak terdakwa mengambil baju kecil di atas lemari untuk membersihkan darah yang ada di parang jenis pando yang terdakwa gunakan untuk membunuh korban dan anak korban kemudian terdakwa keluar dari rumah korban melalui jendela dengan membawa handphone milik korban dan parang yang terdakwa bawa melalui jendela kamar korban dimana terdakwa sempat berhenti di depan sekolah smp untuk melihat kondisi s ekitar apakah ada orang yang melihat terdakwa baru kemudian terdakwa pulang ke rumah terdakwa di kampung bowongkulu dengan menggunakan sepeda motor milik terdakwa; - bahwa sekitar pukul 21.30 wita sesampainya di rumah terdakwa menghubungi saksi juhria hari nda dan m enanyakan apakah kapal akan segera berangkat dan dijawab oleh saksi juhria harinda iya cepat kalo kamu (terdakwa) jadi mau berangkat, kemudian terdakwa kembali membersihkan parang jenis pando yang terdakwa gunakan untuk membunuh korban siti astria sakamole dan anak korban kireina azahra samade dengan maksud agar darah yang masih tersisa di parang dapat hilang dan mengembalikannya ke tempat semula, selanjutnya terdakwa mengganti baju dan memasukkan baju yang terdakwa pakai pada saat berada dirumah k orban korban ke dalam tas karena terdapat noda darah, selanjutnya terdakwa menyiapkan pakaian yang akan terdakwa bawa untuk melarikan diri pada malam itu dengan menggunakan kapal sabuk ke kota bitung; - bahwa selanjutnya terdakwa pergi ke rumah tante terdakwa yang bernama yul makadolang untuk menitipkan motor yang terdakwa pakai di rumahnya di kelurahan tidore kecamatan tahuna timur selanjutnya terdakwa berjalan ke pelabuhan nusantara tahuna untuk naik kapal sabuk dimana ketika berada di pelabuhan terdakwa bertemu dengan saksi juhria harinda dan terdakwa mengatakan kepada saksi juhria harinda bahwa terdakwa mempunyai masalah namun saksi juhria harinda tidak bertanya lebih jauh tentang masalah yang disampaikan oleh terdakwa yang mana terdakwa langsung naik ke atas kapal sabuk nusantara; - bahwa ketika di tengah perjalanan di atas kapal sabuk yang terdakwa tumpangi menuju kota bitung terdakwa membuang handphone milik korban ke laut karena terdakwa tidak dapat membuka handphone tersebut disebabkan pin atau kata sandi handphone tersebut telah dirubah oleh korban selain itu terdakwa juga membuang pakaian hoodie berwarna hitam yang terdakwa pakai saat membunuh korban dan anak korban ke laut; - bahwa berdasarkan bukti surat berupa visum et repertum nomor: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 441.6/ver/09/xi/2024 tanggal 21 november 2024 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. febryanti matheos. selaku dokter pemeriksa pada puskesmas kuma, terhadap korban siti astria sakamole telah dilakukan pemeriksaan dan dari hasil pemeriksaan sebagai berikut : - korban ditemukan dalam kondisi tidak bernyawa, telah meninggal dunia. - korban di bawa ke puskesmas kuma pukul setengah sebelas siang, diisi didalam kantung orange, kantung dibuka tampak korban mengenakan daster putih dengan motif kartun bercampur darah serta d itutup dengan kain warna orange muda. - korban dalam posisi berbaring, tangan kanan terlipat kebadan korban, semut (+) diseluruh badan korban. - kepala korban penuh darah (+), terdapat luka sayatan di dahi (+) tampak tulang (+) uk. 8x1,5 cm, luka sayatan dari dahi sampai pipi kiri tampak tulang (+) tampak otak (+) uk. 20x6 cm, luka sayatan dipipi kiri uk. 13x2 cm, luka sayatan dari hidung sampai pipi kiri uk. 13x2 cm, mulut mengeras tidak bisa dibuka (+). - lengan bawah tangan kanan luka sayatan tampak tulang (+) otot (+) uk. 16x6 cm, luka sayatan ditelapak tangan kanan uk. 8x3 cm. - lengan atas tangan kiri luka sayatan uk. 7x3,5cm, 2x1 cm, 4,5x1,5 cm. - lengan bawah tangan kiri tampak tidak beraturan tampak otot (+) tulang (+) uk. 13x5 cm, 6x2 cm, 7x2 cm, 9x3 cm, 7x2 cm, 8x1 cm, 10x2 cm, luka sayatan dipunggung tangan kiri diatas jari ibu sampai jari tengah uk. 6x3 cm, jari manis dan jari kelingking terputus dari tubuh korban. - baju korban dibuka, tampak korban menggunakan bra warna putih dan celana dalam warna coklat. - kaku mayat (+) kepala, dada, kedua tangan, kedua paha kiri dan kanan dan kedua kaki kiri dan kanan. - celana dalam dibuka, alat kelamin normal, cairan negative, darah negative, rambut kemaluan (+) - jenasah dibalikan tampak lebam mayat (+) kaku mayat (+). - terhadap jenasah dilakukan perawatan secukupnya. - jenasah diserahkan kembali kepada keluarga. kesimpulan : - telah diperiksa sesosok jenasah berjenis kelamin perempuan, umur dua puluh sembilan tahun, pada pemeriksaan ditemukan luka saya tan di wajah, lengan bawah tangan kanan, lengan atas tangan kiri, lengan bawah tangan kiri di duga akibat trauma benda tajam - bahwa berdasarkan bukti surat berupa visum et repertum nomor: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 441.6/ver/08/xi/2024 tanggal 21 november 2024 yang dibuat dan ditandatangani oleh dr. febryanti matheos. selaku dokter pemeriksa pada puskesmas kuma, terhadap anak korban kireina azahra samade telah dilakukan pemeriksaan dan dari hasil pemeriksaan sebagai berikut : - korban ditemukan dalam kondisi tidak bernyawa, telah meninggal dunia. - korban di bawah ke puskesmas kuma pukul setengah sebelas siang, diisi didalam kantung orange, kantung dibuka tampak korban mengenakan kaus hitam motif kartun dan celana hitam. - korban dalam posisi kiri terlipat ke atas, tangan kanan terte kuk ketubuh jenazah. - lebam mayat (+) kepala, dada, kedua tangan kanan dan kiri, kedua paha kanan dan kiri sampai ke kaki kanan dan kiri. - kaku mayat (+) kepala, dada, kedua tangan kanan dan kiri, kedua paha kanan dan kiri sampai ke kaki kanan dan kiri. - alat kelamin normal, cairan negative, darah negative, rambut kemaluan negative - jenasah dibalikan tampak kaku mayat (+). - luka sayatan di kepala bagian belakang, tampak tulang (+) tidak beraturan uk. 13x3 cm, 10x2 cm, luka sayatan tampak tulang (+), ot ak (+), darah (+) uk. 20x4 cm dan 8x2 cm. - bahu kiri terdapat luka sayatan tampak tulang 13x3 cm dan 8x3 cm. - terhadap jenasah dilakukan perawatan secukupnya. - jenasah diserahkan kembali kepada keluarga. kesimpulan : - telah diperiksa sesosok jenasah berjenis kelamin perempuan, umur empat tahun. - pada pemeriksaan ditemukan luka sayatan dikepala belakang dan bahu kiri akibat trauma benda tajam; menimbang bahwa setelah membaca dengan teliti dan seksama berkas perkara bundel a beserta salinan resmi putus an pengadilan negeri tahuna nomor 9/pid.b/2025/pn thn tanggal 2 juni 2025, d an dihubungkan dengan memori banding yang diajukan oleh pen asihat huk um sebagaimana dikutip diatas, menurut majelis hakim tingkat banding substansi memori banding aquo hanya merupakan pengulangan atas isi nota pembelaan yang telah disampaikan pada persidangan pengadilan di tingkat pertama dimana substansinya hanya merupakan rangkuman dari narasi pemikiran penasihat hukum yang memandang bahwa tuntutan pidana mati dan pida na mati bertentangan dengan hak asasi manusia, sehingga memori banding aquo tidak ada memuat hal atau keadaan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id yang signifikan yang dapat dijadikan sebagai alasan kuat untuk mengevaluasi atau membatalkan rangkaian p ertimbangan hukum dari majelis hakim pengadilan tingkat pertama; menimbang bahwa benar didalam konsideran undang-undang nomor 39 tahun 1999 tentang hak asasi manusia disebutkan bahwa hak asasi manusia merupakan hak dasar yang secara kodrati melekat pada diri manusia, bersifat universal dan langgeng, oleh karena itu harus dilindungi, dihormati, dipertahankan, dan tidak boleh diabaikan, dikurangi, atau dirampas oleh siapapun; dan selanjutnya didalam ketentuan pasal 2 angka 2 undang -undang aquo ditegaskan kewajiban dasar manusia adalah seperangkat kewajiban yang apabila tidak dilaksanakan, tidak memungkinkan terlaksana dan tegaknya hak asasi manusia; menimbang bahwa menurut maj elis h akim tingkat banding bahwa apabila perlindungan hak asasi manusia yakni hak untuk hidup, hak untuk tidak disiksa, hak kebebasan pribadi, pikiran dan hati nurani, hak beragama, hak untuk tidak diperbudak, hak untuk diakui sebagai pribadi dan persamaan dihad apan hukum, dan hak untuk tidak dituntut atas dasar hukum yang berlaku surut adalah hak asasi manusia yang tidak dapat dikurangi dalam keadaan apapun dan oleh siapapun dan harus dihormati namun pada sisi lain hak asasi manusia itu sendiri haruslah menghormati hak hidup orang lain terutama terhadap hak hidup kaum perempuan dan anak; menimbang bahwa dari rangkaian perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan dalam fakta -fakta hukum diatas dimana telah terbukti secara keji dan sadis terdakwa telah menghilangkan ny awa isteri dan anaknya sehingga jika dihubungkan dengan substansi berkas perkara bundel a ternyata majelis hakim tingkat p ertama dalam putusan perkara aquo telah memberi pertimbangan hukum yang cukup terhadap semua fakta dan keadaan yang terbukti dari hasi l persidangan dan alat bukti , barang bukti maupun isi visum et repertum atas nama korban dan anak korban dan selanjutnya berpedoman kepada ketentuan pasal 185 ayat(6) kuhap jo pasal 182 ayat(4) kuhap dan majelis hakim pengadilan tingkat pertama sepakat menyimpulkan bahwa peristiwa pidana yang didakwakan kepada terdakwa telah memenuhi syarat minimal pembuktian sebagaimana ditentukan dalam pasal 183 kuhap dan semua unsur pasal 340 kuhp, dan oleh karena itu terdakwa dinyatakan terbukti secara sah da n meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair penuntut umum; menimbang bahwa sejalan dengan ketentuan undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman yakni pasal 8 ayat (2) yang berbunyi disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bahwa dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahat dari terdakwa, dan hal yang sama juga ditegaskan dalam surat edaran mahkamah agung ri tanggal 3 september 1973 nomor 05 tahun 1973 perihal pemidanaan agar sesuai dengan berat dan sifat kejahatannya jo. surat edaran mahkamah agung ri tanggal 30 juni 2000 nomor 1 tahun 2000 tentang pemidanaan agar setimpal dengan berat dan sifat kejahatannya yang mengharapkan supaya pengadilan menjatuhkan pidana yang sungguh-sungguh setimpal dengan beratnya dan sifatnya kejahatan, karenanya setelah memperhatikan rangkaian fakta-fakta hasil persidangan dimana ternyata terdakwa awalnya pada hari rabu tanggal 20 november 2024 sekitar pukul 16.00 wita terdakwa mengirimkan pesan melalui messenger facebook menanyakan keberadaan korban yang dijawab oleh korban dirinya berada di rumah selanjutnya sekitar pukul 17.35 wita terdakwa pulang ke rumah terdakwa di kampung bowongkulu kecamatan tabukan utara dan sesampainya di rumah terdakwa mengambil parang jenis pando tanpa sarung di dapur untuk kemudian terdakwa letakkan parang tersebut di atas stir motor merk vixion warna hitam no polisi db 6410 cx milik terdakwa lalu kemudian pergi menuju ke rumah korban dan sekitar pukul 19.30 wita sesampainya terdakwa di rumah korban, selanjutnya terdakwa masuk ke dalam rumah korban melalui jendela kamar korban yang tidak terkunci dan ketika sudah berada di dalam kama r terdakwa meletakkan parang yang terdakwa bawa di samping kasur kemudian terdakwa berbincang dengan korban yakni bertanya tentang siapa laki -laki yang mengirimkan uang kepada korban dan dijawab oleh korban uang tersebut dikirim oleh suaminya dimana tak be rselang lama antara terdakwa dan korban terlibat adu mulut antara keduanya karena terdakwa tidak percaya dan merasa jika korban berbohong selanjutnya terdakwa berusaha meminjam handphone milik korban namun tidak diberikan oleh korban dan mendapatkan respon penolakan tersebut terdakwa kemudian mengambil parang yang sudah disiapkan sebelumnya yang terdakwa letakkan di samping kasur korban siti astria sakamole dan langsung mengayunkan parang jenis pando tersebut dengan tangan kanan terdakwa pada bagian wajah k orban hal tersebut membuat korban berteriak kesakitan namun terdakwa terus mengayunkan parang tersebut ke arah wajah korban sebanyak 4 (empat) kali yang membuat handphone yang korban pegang jatuh didekat kepala anak korban kireina azahra samade yang menyeb abkan anak korban terbangun dan menangis memeluk bantal, melihat anak korban bangun dan menangis, terdakwa yang merasa takut jika anak korban akan melaporkan perbuatannya kepada orang lain langsung mengayunkan parang yang terdakwa pegang ke arah kepala bag ian disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id belakang anak korban sebanyak 2 (dua) kali dan setelah anak korban diam dan tidak bergerak terdakwa kembali mengayunkan / membacok bagian wajah korban sebanyak kurang lebih 20 (dua puluh) kali dan pada saat itu korban sempat mengangkat kedua tangannya namun karena terdakwa mengayunkan parang dengan kuat sehingga mengakibatkan tangan kanan korban putus dan tangan kiri korban mengalami luka robek, dan setelah terdakwa melihat korban dan anak korban sudah berlumuran darah dan tidak bergerak terdakwa mengambil baju kecil di atas lemari untuk membersihkan darah yang ada di parang jenis pando yang terdakwa gunakan untuk membunuh korban dan anak korban kemudian terdakwa keluar dari rumah korban melalui jendela dengan membawa handphone milik korban dan parang ya ng terdakwa bawa melalui jendela kamar korban dan meninggalkan tempat kejadian perkara selanjutnya terdakwa melarikan diri pada malam itu dengan menggunakan kapal sabuk ke kota bitung; menimbang bahwa dari rangkaian perbuatan terdakwa sebagaimana diuraikan diatas maka menurut majelis hakim tingkat banding penjatuhan pidana mati atas diri terdakwa oleh majelis hakim pengadilan tingkat pertama adalah sudah tepat dan beralasan hukum karena hak hidup seseorang yang secara konstitusional merupakan hak dasar yan g harus dilindungi , tetapi pada sisi lainnya tiap manusia sebagai warga negara yang beradab dan beragama adalah juga harus menjun jung tinggi kewajiban hukum untuk memberi perlindungan kehidupan kepada sesama warga negara lainnya, terlebih-lebih kepada kaum perempuan dan anak korban sehingga oleh karena penjatuhan pidana mati kepada terdakwa diharapkan menjadi prevensi umum agar masyarakat yang berdiam disekitar tempat kejadian perkara atau lingkungan tempat tinggal dimana terdakwa berdomisili dapat mema hami bahwa perbuatan pidana seperti yang terbukti dilakukan terdakwa adalah dilarang undang -undang dan juga bertentangan dengan nilai -nilai kemanusiaan, serta diancam dengan hukuman mati sehingga oleh karena itu majelis hakim tingkat b anding dapat menyetujui dan mengambil alih kembali semua pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkat pertama pada halaman 47 sampai dengan halaman 65 putusan dalam perkara aquo terkait dengan terbuktinya tindak pidana yang didakwakan dalam dakwaan primair, kualifikasi tindak pidana, lamanya pidana serta status barang bukti diambil alih dan menjadi bagian tidak terpisa hkan dari pertimbangan majelis h akim dalam memutus perkara aquo di tingkat banding sebagaimana disebut dalam amar putusan ini; menimbang bahwa mengenai lamanya pidana yang dijatuhkan hakim anggota ii berbeda pendapat (dissenting opinion) sebagai berikut : disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - bahwa walaupun dalam perkara ini perbuatan terdakwa digolongkan sebagai perbuatan yang keji dan sadis serta tidak berperikemanusiaan namun pemidanaan yang setimpal terhadap diri terdakwa tidak harus dengan penjatuhan pidana mati oleh karena salah satu tujuan dari pemidanaan itu sendiri adalah diharapkan agar terdakwa dapat memperbaiki perilakunya menjadi warga masyarakat yang baik dikemudian hari ; - bahwa terdakwa sebelumnya belum pernah melakukan suatu tindak pidana terlebih lagi tindak pidana yang serius yang meresahkan masyarakat ; menimbang bahwa berdasarkan pada alasan – alasan tersebut, hakim anggota ii berpendapat bahwa pemidanaan yang adil dan setimpal dengan perbuatan terdakwa bukanlah pidana mati melainkan pidana penjara seumur hidup; menimbang bahwa berdasarkan seluruh rangkaian pertimbangan di atas, maka menurut majelis hakim tingkat b anding putusan pengadilan negeri tahuna tanggal 2 juni 2025 nomor 9/pid.b/2025/pn thn tersebut cukup beralasan hukum untuk tetap dikuatkan sebagaimana tersebut dalam amar di bawah ini; menimbang bahwa oleh karena dalam pemeriksaan perkara ini terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara, maka kepada terdakwa diperintahkan agar tetap berada dalam tahanan di rumah tahanan negara sampai putusan dalam perkara aquo berkekuatan hukum tetap dan dapat di eksekusi sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yang berlaku; menimbang bahwa karena terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana mati maka biaya perkara dalam kedua ti ngkat peradilan dibebankan kepada negara sebagaimana tertuang dalam amar putusan ini; mengingat pasal 340 kuhp dan undang -undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: 1. menerima permintaan banding dari penasihat hukum terdakwa sesuai akta permohonan banding elektronik nomor 9/pid.b/2025/ pn thn tanggal 5 juni 2025 tersebut; 2. menguatkan putusan pengadilan negeri tahuna nomor 9/pid.b/2025/ pn thn tanggal 2 juni 2025 yang dimintakan banding tersebut; 3. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 4. membebankan biaya perkara kepada negara. demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado, pada hari rabu, tanggal 9 juli 2025, oleh paluko disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id hutagalung,s.h.,m.h., sebagai hakim ketua, jootje sampaleng, s.h.,m.h dan djamaludin ismail ,s.h.,m.h masing-masing sebagai hakim anggota, dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari tanggal itu juga oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, serta mien j mangindaan,s.h panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim anggota, ketua majelis, ttd ttd jootje sampaleng, s.h., m.h paluko hutagalung, s.h., m.h ttd djamaludin ismail, s.h., m.h panitera pengganti, ttd mien j mangindaan, s.h untuk salinan pengadilan tinggi manado panitera, dahlan, se. sh. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17