mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 50/pid/2020/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa pada tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini atas nama terdakwa : 1. nama lengkap : korinus paradenti alias ungke nus; 2. tempat lahir : kuma; 3. umur/tanggal lahir : 42 tahun / 29 juli 1977; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : desa bowombaru utara, kec. melonguane timur, kab. kepl. talaud; 7. agama : protestan; 8. pekerjaan : petani; terdakwa korinus paradenti alias ungke nus ditahan dalam tahanan rumah tahanan oleh: 1. penyidik sejak tanggal 28 januari 2020 sampai dengan tanggal 16 februari 2020; 2. penyidik perpanjangan oleh p enuntut umum sejak tanggal 16 februari 2020 sampai dengan tanggal 26 maret 2020; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua p engadilan negeri sejak tanggal 26 maret 2020 sampai dengan tanggal 24 april 2020; 4. penuntut umum sejak tanggal 15 april 2020 sampai dengan tanggal 04 mei 2020; 5. penuntut umum perpanjangan pertama oleh ketua p engadilan negeri sejak tanggal 06 mei 2020 sampai dengan tanggal 04 juni 2020; putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 1 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 6. hakim pengadilan negeri sejak tanggal 11 mei 2020 sampai dengan tanggal 09 juni 2020; 7. hakim perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri sejak tanggal 10 juni 2020 sampai dengan 08 agustus 2020; 8. penahanan hakim pengadian tinggi manado terhitung sejak tanggal 5 juni 2020 sampai dengan tanggal 4 juli 2020; 9. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado terhitung sejak tanggal 5 juli 2020 sampai dengan sekarang. terdakwa korinus paradenti alias ungke nus didampingi oleh penasihat hukum suwempry sivrit suoth, sh, berdasarkan surat penetapan hakim tanggal 18 mei 2020 nomor 18/pen.pid/2020/pn mgn ; pengadilan tinggi tersebut; telah membaca penetapan ketua pengadilan tinggi manado tanggal 25 juni 2020 nomor 50/pid/2020/pt mnd. tentang penunjukan susunan majelis hakim tinggi untuk mengadili perkara tersebut; telah membaca berkas perkara beserta turunan resmi putusan pengadilan negeri melonguane nomor 18/pid.b/2020/pn mgn. menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut: primair : bahwa ia terdakwa korinus paradenti alias ungke nus , pada hari senin tanggal 27 januari 2020sekira pukul 07.25 wita atau setidak- tidaknya pada waktu di bulan januari pada tahun 2020 , bertempat di depan toko dunia bayi dan anak di kelurahan melonguane timur kecamatan melonguane kabupaten kepulauan talaud atau setidak-tidaknya pada suatu tempat dimana pengadilan negeri melonguane yang berwenang memeriksa dan mengadili perkaranya, dengan sengaja dan dengan direncanakan lebih putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 2 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dahulu menghilangkan nyawa orang yaitu korban dharma tjantje saweduling ; perbuatan tersebut dilakukan olehterdakwa dengan cara-cara dan keadaan sebagai berikut : kejadian berawal pada hari sabtu tanggal 25 januari 2020 sekitar pukul 17.00 wita dimanaterdakwa mendatangi korban dharma tjantje saweduling di rumahnya dan menanyakan kepada korban masalah seng milik terdakwa, namun korban tidak tahu menahu masalah seng tersebut sehingga antara korban dan terdakwa terlibat adu mulut masalah seng tersebut di mana korban hanya menyuruh terdakwa melihat seng tersebut di rumah yang berada di melonguane barat sedangkan terdakwa sudah melihat ke rumah yang dimaksud korban dan tidak menemukan seng yang dimaksud, lalu suasana makin memanas karena korban merasa dituduh oleh terdakwa telah menghilangkan sengnya lalu korban berkata ; “ ngana mo tuduh kita ambe ngana pe seng “ yang artinya : “ kamu menuduh saya, bahwa saya yang mengambil seng milik kamu “ lalu terdakwa berkata : “ mana kita pe seng bu salah orang mo baku ambe dengan kita “ yang artinya : “ mana seng milik saya bapak, kamu sudah salah orang bermasalahan dengan saya “ lalu korban keluar dari kamarnya dan menemui terdakwa yang berada di luar rumah, terdakwa langsung berlari ke arah jalan raya sambil berteriak : “ salah orang ngana …. ungke ini “ yang artinya : “ salah orang kamu…..ungke nus ini “ lalu korban mengejar terdakwa sampai ke jalan raya dan di jalan raya terdakwa mengatakan kepada korban : “ ungke ini jangan bilang ungke kalu ngana nyanda mo mati kecuali ngan nyanda mo injang strak jangan bilang ungke kalu ngoni satu rumah nyanda mo mati “ yang artinya “ ungke nus ini jangan bilang ungke nus kalau kamu tidak mati atau meninggal dunia kecuali kamu tidak injak jalan raya jangan bilang ungke nus kalau kalian satu rumah tidak mau mati atau meninggal “ putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 3 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id perkataan terdakwa membuat korban bertambah marah sehingga korban mengambil sebuah batu yang ada di jalan lalu melempar batu tersebut ke arah terdakwa namun tidak mengenai terdakwa , kemudian terdakwa mengejek korban dengan cara menarik baju ke atas dan sambil menari-nari terdakwa berkata kepada korban : “ ungke ini nanti mo bunuh pa ngana jangan bilang ungke kalu ngoni satu keluarga nyanda mo mati “ yang artinya : “ ungke nus ini nanti saya akan membunuh kami atau hilangkan nyawa kamu jangan bilang ungke nus kalau kalian satu keluarga tidak akan meninggal dunia “ lalu tak lama kemudian pertengkaran tersebut dapat diredam dengan datangnya pengamanan dari pihak kepolisian sektor beo, namun kejadian tersebut rupanya menyimpan dendam dalam diri terdakwa sehingga setelah kejadian tersebut terdakwa mempersiapkan alat berupa sebuah parang dengan sarung dari pipa plastik warna putih yang terdakwa taruh di bawah setir bentor yang mana parang tersebut digunakan untuk melukai korban jika bertemu kembali , lalu pada hari senin tanggal 27 januari 2020 sekira pukul 07.25 wita di mana pada saat itu korban sedang memperbaiki sepeda motornya lalu terdakwa lewat dengan mengendarai bentor lalu berhenti dan memanggil korban dengan kata-kata : “ sut, sut, sut “ yang artinya : “ hei, hei, hei “ sambil menggerakkan tangan sebelah kiri dengan posisi telapak tangan menghadap ke atas lalu menggerakkan ke atas ke bawah selanjutnya tangan tersebut menunjukkan kepalan tangan dan tangan sebelah kanan memegang setir bentor , korban sempat melihat namun tidak mempedulikan terdakwa sehingga terdakwa memutar balik bentornya untuk melewati korban kembali dan melakukan gerakan yang sama kepada korban , melihat gelagat yang kurang baik dari terdakwa , korban berniat akan pergi ke polsek beo untuk melaporkan terdakwa namun sepeda motor yang akan digunakan masih belum berfungsi baik , lalu terdakwa menghentikan bentornya di samping tempat kejadian dan putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 4 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id turun dari bentor dan memanggil korban sambil mengejek dengan mengepalkan tangan kiri dan tangan kanannya , yang mana peri laku terdakwa membuat korban berlari menghampiri terdakwa dan di saat itu terdakwa langsung melempar sebuah batu bata dengan menggunakan tangan kanan dan mengenai bagian dada korban hingga korban kehilangan keseimbangan dan berjalan sempoyongan akibat leparan batu bata dari terdakwa , lalu terdakwa berjalan menuju bentor dan mengambil 1 (satu) buah parang yang diletakkan di bawah setir bentor lalu terdakwa melepas sarung parang yang terbuat dari pipa plastik warna putih dan dengan tangan kanan memegang parang terdakwa berlari menuju korban dan langsung menusukkan parang tersebut ke bagian dada korban sebanyak 1 (satu) kali, lalu terdakwa mencabut parang itu dari bagian dada korban yang mengeluarkan darah, pada saat korban dalam posisi membungkuk ke depan, terdakwa langsung mengayunkan parang atau membacok dari arah sebelah kanan ke bagian kepala belakang korban sebanyak 2 (dua) kali, selanjutnya terdakwa membacok bagian tangan sebelah kiri korban sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan korban terluka parah dan mengalami kondisi sebagaimana hasil visum et repertum rsud talaud nomor : 445/009/i/2020 yang ditanda tangani oleh dr. junita bauda diterangkan bahwa : - pasien dibawa oleh keluarga ke igd rsud talaud jam 07.45 wita dalam keadaan tidak bernafas, nadi tidak teraba, tekanan darah tidak terukur ; - mayat menggunakan kaos abu-abu lengan panjang merk wear csd, celana panjang warna coklat dan menggunakan ikat pinggang warna hitam merk live’s ; - tampak luka pada tubuh mayat dengan keterangan sebagai berikut : putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 5 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - pada kepala bagian belakang kiri terdapat luka ± 15 x 5 cm, dalam luka ± 1 cm ; - - pada dada sebelah kiri terdapat luka ukuran ± 4,5 cm x 2 cm , kedalaman luka ± 1 cm ; - pada lengan kanan atas bagian belakang terdapat luka ukuran ± 18 x 4 cm kedalaman luka ± 1,5 cm dengan dasar otot ; - pada lengan kiri terdapat luka ukuran ± 10 x 6 cm, kedalaman luka ± 4 cm dengan dasar tulang ; - kesimpulan : pada tubuh mayat ditemukan tanda-tanda kekerasan tajam dan korban dinyatakan meninggal dunia sebagaimana kutipan akta kematian nomor : 7104-km-2801-12020-0001 tanggal 28 januari 2020. perbuatanterdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 340 kuhp . subsidair : bahwa ia terdakwa korinus paradenti alias ungke nus, perkara pada waktu dan tempat sebagaimana tersebut pada dakwaan primair, dengan sengaja menghilangkan nyawa orang yaitu korban dharma tjantje saweduling; perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara-cara dan keadaan sebagai berikut : kejadian berawal pada hari sabtu tanggal 25 januari 2020 sekitar pukul 17.00 wita dimana terdakwa mendatangi korban dharma tjantje saweduling di rumahnya dan menanyakan kepada korban masalah seng milik terdakwa, namun korban tidak tahu menahu masalah seng tersebut sehingga antara korban dan terdakwa terlibat adu mulut masalah seng tersebut di mana korban hanya menyuruh terdakwa melihat seng tersebut di rumah yang berada di melonguane barat sedangkan terdakwa putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 6 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sudah melihat ke rumah yang dimaksud korban dan tidak menemukan seng yang dimaksud, lalu suasana makin memanas karena korban merasa dituduh oleh terdakwa telah menghilangkan sengnya lalu korban berkata ; “ ngana mo tuduh kita ambe ngana pe seng “ yang artinya : “ kamu menuduh saya, bahwa saya yang mengambil seng milik kamu “ lalu terdakwa berkata : “ mana kita pe seng bu salah orang mo baku ambe dengan kita “ yang artinya : “ mana seng milik saya bapak, kamu sudah salah orang bermasalahan dengan saya “ lalu korban keluar dari kamarnya dan menemui terdakwa yang berada di luar rumah, terdakwa langsung berlari ke arah jalan raya sambil berteriak : “ salah orang ngana …. ungke ini “ yang artinya : “ salah orang kamu…..ungke nus ini “ lalu korban mengejar terdakwa sampai ke jalan raya dan di jalan raya terdakwa mengatakan kepada korban : “ ungke ini jangan bilang ungke kalu ngana nyanda mo mati kecuali ngan nyanda mo injang strak jangan bilang ungke kalu ngoni satu rumah nyanda mo mati “ yang artinya “ ungke nus ini jangan bilang ungke nus kalau kamu tidak mati atau meninggal dunia kecuali kamu tidak injak jalan raya jangan bilang ungke nus kalau kalian satu rumah tidak mau mati atau meninggal “ perkataan terdakwa membuat korban bertambah marah sehingga korban mengambil sebuah batu yang ada di jalan lalu melempar batu tersebut ke arah terdakwa namun tidak mengenai terdakwa , kemudian terdakwa mengejek korban dengan cara menarik baju ke atas dan sambil menari-nari terdakwa berkata kepada korban : “ ungke ini nanti mo bunuh pa ngana jangan bilang ungke kalu ngoni satu keluarga nyanda mo mati “ yang artinya : “ ungke nus ini nanti saya akan membunuh kami atau hilangkan nyawa kamu jangan bilang ungke nus kalau kalian satu keluarga tidak akan meninggal dunia “ lalu tak lama kemudian pertengkaran tersebut dapat diredam dengan datangnya pengamanan dari pihak kepolisian sektor beo, namun kejadian tersebut rupanya menyimpan dendam dalam diri terdakwa putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 7 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sehingga pada hari senin tanggal 27 januari 2020 sekira pukul 07.25 wita di mana pada saat itu korban sedang memperbaiki sepeda motornya lalu terdakwa lewat dengan mengendarai bentor lalu berhenti dan memanggil korban dengan kata-kata : “ sut, sut, sut “ yang artinya : “ hei, hei, hei “ sambil menggerakkan tangan sebelah kiri dengan posisi telapak tangan menghadap ke atas lalu menggerakkan ke atas ke bawah selanjutnya tangan tersebut menunjukkan kepalan tangan dan tangan sebelah kanan memegang setir bentor , korban sempat melihat namun tidak mempedulikan terdakwa sehingga terdakwa memutar balik bentornya untuk melewati korban kembali dan melakukan gerakan yang sama kepada korban, kemudian korban berniat pergi ke polsek beo untuk melaporkan terdakwa namun sepeda motor yang akan digunakan masih belum berfungsi baik, lalu terdakwa menghentikan bentornya di samping tempat kejadian dan turun dari bentor dan memanggil korban sambil mengejek dengan mengepalkan tangan kiri dan tangan kanannya , yang mana peri laku terdakwa membuat korban berlari menghampiri terdakwa dan di saat itu terdakwa langsung melempar sebuah batu bata dengan menggunakan tangan kanan dan mengenai bagian dada korban hingga korban kehilangan keseimbangan dan berjalan sempoyongan akibat leparan batu bata dari terdakwa, lalu terdakwa berjalan menuju bentor dan mengambil 1 (satu) buah parang yang diletakkan di bawah setir bentor lalu terdakwa melepas sarung parang yang terbuat dari pipa plastik warna putih dan dengan tangan kanan memegang parang terdakwa berlari menuju korban dan langsung menusukkan parang tersebut ke bagian dada korban sebanyak 1 (satu) kali, lalu terdakwa mencabut parang itu dari bagian dada korban yang mengeluarkan darah, pada saat korban dalam posisi membungkuk ke depan, terdakwa langsung mengayunkan parang atau membacok dari arah sebelah kanan ke bagian kepala belakang korban sebanyak 2 (dua) kali, putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 8 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id selanjutnya terdakwa membacok bagian tangan sebelah kiri korban sebanyak 1 (satu) kali yang mengakibatkan korban terluka parah dan mengalami kondisi sebagaimana hasil visum et repertum rsud talaud nomor : 445/009/i/2020 yang ditanda tangani oleh dr. junita bauda diterangkan bahwa : - pasien dibawa oleh keluarga ke igd rsud talaud jam 07.45 wita dalam keadaan tidak bernafas, nadi tidak teraba, tekanan darah tidak terukur ; - mayat menggunakan kaos abu-abu lengan panjang merk wear csd, celana panjang warna coklat dan menggunakan ikat pinggang warna hitam merk live’s ; - tampak luka pada tubuh mayat dengan keterangan sebagai berikut : - pada kepala bagian belakang kiri terdapat luka ± 15 x 5 cm, dalam luka ± 1 cm ; - pada dada sebelah kiri terdapat luka ukuran ± 4,5 cm x 2 cm , kedalaman luka ± 1 cm ; - pada lengan kanan atas bagian belakang terdapat luka ukuran ± 18 x 4 cm kedalaman luka ± 1,5 cm dengan dasar otot ; - pada lengan kiri terdapat luka ukuran ± 10 x 6 cm, kedalaman luka ± 4 cm dengan dasar tulang ; - kesimpulan : pada tubuh mayat ditemukan tanda-tanda kekerasan tajam. dan korban dinyatakan meninggal dunia sebagaimana kutipan akta kematian nomor : 7104-km-2801-12020-0001 tanggal 28 januari 2020. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp menimbang bahwa tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum kepada terdakwa yang pada pokoknya sebagai berikut: putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 9 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. menyatakan terdakwa korinus paradenti alias ungke nus telah terbukti secara sah dan meyakinkan telah bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja dan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain”, sebagaimana dimaksud dalam dakwaan primair pasal 340 kuhp ; 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa dengan pidana penjara selama seumur hidup ; 3. menyatakan barang bukti berupa :  1 (satu) bilah parang atau tombaka yang terbuat dari besi dengan ukuran panjang 50,5 cm lebar 3 cm dan gagang terbuat dari kayu dengan ukuran panjang 14,5 cm lebar 3,5 cm;  1 (satu) buah sarung parang atau tombaka yang terbuat dari pipa air dengan ukuran panjang 60,5 cm lebar 3 cm; dirampas untuk dimusnahkan;  1 (satu) buah baju lengan panjang warna abu-abu merk wear csd ;  1 (satu) buah celana panjang jeans panjang coklat merk lomotiv casual ;  1 (satu) buah ikat pinggang warna hitam merk levis; dikembalikan kepada keluarga korban an. dharma tjantje saweduling; 4. menetapkan agar kepada terdakwa dibebani membayar biaya perkara sebesar rp. 5000.- (lima ribu rupiah); menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri melonguane tanggal 4 juni 2020 nomor 18/pid.b/2020/pn.mgn dengan amar putusan pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa korinus paradenti alias ungke nus tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 10 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pidana “pembunuhan berencana” sebag aimana dalam dakwaan primer penuntut umum; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa korinus paradenti alias ungke nus oleh karena itu dengan pidana penjara seumur hidup; 3. menetapkan terdakwa korinus paradenti alias ungke nus tetap ditahan; 4. menetapkan barang bukti berupa: - 1 (satu) bilah parang atau tombaka yang terbuat dari besi dengan ukuran panjang 50,5 cm lebar 3 cm dan gagang terbuat dari kayu dengan ukuran panjang 14,5 cm lebar 3,5 cm - 1 (satu) buah sarung parang atau tombaka yang terbuat dari pipa air dengan ukuran panjang 60,5 cm lebar 3 cm dirampas untuk dimusnahkan - 1 (satu) buah baju lengan panjang warna abu-abu merk wear csd ; - 1 (satu) buah celana panjang jeans panjang coklat merk lomotiv casual ; - 1 (satu) buah ikat pinggang warna hitam merk levis dikembalikan kepada keluarga korban an. dharma tanje saweduling; 5. membebankan kepada terdakwamembayar biaya perkara se jumlah rp 5.000,- (lima ribu rupiah); menimbang, bahwa terhadap putusan pengadilan negeri melonguane tersebut, terdakwa dan penuntut umum telah mengajukan permintaan banding masing masing tanggal 5 juni 2020 dan 11 juni 2020, sebagaimana ternyata pada akta permintaan banding nomor: 2/apb/2020/pn.mgn, yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri melonguane tertanggal 10 juni 2020 dan 11 juni 2020. menimbang, bahwa permintaan banding dari terdakwa tersebut telah diberitahukan secara seksama oleh jurusita pengadilan negeri melonguane putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 11 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kepada jaksa penuntut umum dan terdakwa tanggal 15 juni 2020 sebagaimana pada akta pemberitahuan banding no.2/apb/2020/pn mgn. menimbang, bahwa permintaan banding tersebut, terdakwa dan penuntut umum tidak mengajukan memori banding ; menimbang bahwa membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding nomor 18/pid.b/2020/pn mgn. tertanggal 11 juni 2020 perihal supaya jaksa penuntut umum mempelajari bekas di pengadilan negeri melonguane dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal 15 juni 2020 sampai dengan tanggal 22 juni 2020. menimbang bahwa membaca relaas pemberitahuan mempelajari berkas banding nomor 18/pid.b/2020/pn mgn. tertanggal 11 juni 2020 perihal supaya terdakwa mempelajari bekas di pengadilan negeri melonguane dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari terhitung sejak tanggal 15 juni 2020 sampai dengan tanggal 22 juni 2020. menimbang, bahwa setelah memperhatikan hal-hal terurai diatas, maka permintaan pemeriksaan pada tingkat banding yang diajukan oleh terdakwa korinus paradenti dan jaksa penuntut umum adalah masih dalam tenggang waktu yang ditentukan menurut undang-undang, sehingga oleh karena itu maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang, bahwa terdakwa dan jaksa penuntut umum tidak mengajukan memori banding sehingga tidak dapat diketahui hal hal dan alasan alasan apakah yang menjadi dasar permohonan bandingnya tersebut. menimbang, bahwa pengadilan tinggi setelah memeriksa dan mencermati dengan seksama berkas perkara beserta turunan resmi putusan pengadilan negeri melonguane nomor : 18/pid.b/2020/pn.mgn tanggal 4 juni 2020 atas nama korinus paradenti alias ungke nus dan setelah pula membaca serta memperhatikan secara seksama akan surat-surat lainnya yang putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 12 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id berkaitan dan terlampir dalam berkas perkara ini, selanjutnya berpendapat bahwa putusan pengadilan negeri melonguane tersebut sudah tepat dan benar berdasarkan hukum dan rasa keadilan, sehingga oleh karenanya maka pengadilan tinggi sependapat dan mengambil alih pertimbangan hukum pengadilan tingkat pertama tersebut sebagai pertimbangan sendiri dalam mengadili perkara ini pada tingkat banding, maka oleh karenanya putusan pengadilan negeri melonguane tersebut harus dikuatkan. menimbang, bahwa karena terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana, sehingga kepadanya haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang pada tingkat banding ditentukan sebagaimana tersebut dalam amar putusan ini; mengingat, pasal 340 kuhp dan undang- undang no. 8 tahun 1981 tentang kuhap, serta peraturan lain yang bersangkutan : m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding dari penuntut umum dan terdakwa; - menguatkan putusan pengadilan negeri melonguane nomor 18/pid.b/2020/pn mgn tanggal 4 juni 2020 yang dimintakan banding tersebut ; - membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan, yang pada tingkat banding sejumlah rp. 5.000,- (lima ribu rupiah) ; demikianlah diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari senin tanggal 20 juli 2020, oleh kami: andi risa jaya,s.h.m.hum, selaku hakim ketua majelis , m. rozi wahab, s.h.m.h dan jootje sampaleng, s.h.m.h.m asing-masing sebagai hakim anggota, berdasarkan penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 50/pid/2020/pt mnd, tanggal 25 juni 2020 yang ditunjuk untuk memeriksa dan putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 13 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mengadili perkara ini dalam tingkat banding; putusan mana diucapkan dalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari kamis tanggal 23 juli 2020 oleh ketua majelis tersebut didampingi oleh hakim-hakim anggota serta dibantu oleh emma loesje kandyoh.s.h, panitera pengganti pengadilan tinggi manado, tanpa kehadiran terdakwa/penasehat hukumnya maupun jaksa penuntut umum. hakim anggota hakim ketua majelis, m. rozi wahab, s.h., m.h. andi risa jaya, s.h.m.hum. jootje sampaleng, s.h. m.h. panitera pengganti, emma loesje kandyoh, s.h. putusan nomor : 50/pid/2020/pt mnd halaman 14 dari 14 halaman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14