mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor : 58/pid/2014/pt.mnd. demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan seperti tersebut dibawah ini dalam perkara t erdakwa : nama lengkap : cristal tenda alias itai; t empat lahir : manado; umur/tgl. lahir : 22 t ahun / 06 februari 1991; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; t empat tinggal : kelurahan mahakeret barat. lk vi kec. wenang kota manado agama : kristen protestan; pekerjaan : t ukang ojek; pendidikan t erakhir : smp (t amat) dalam perkara ini t erdakwa ditahan di rumah t ahanan negara (rutan) oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 26 agustus 2013 s/d tanggal 17 september 2013; 2. perpanjangan penahanan oleh kepala kejaksaan negeri manado, sejak tanggal 18 september 2013 s/d tanggal 27 oktober 2013; 3. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan negeri manado tahap- i, sejak tanggal 28 oktober 2013 s/d tanggal 26 nopember 2013; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan negeri manado tahap- ii, sejak tanggal 26 nopember 2013 s/d tanggal 26 desember 2013; 5. penahanan penuntut umum kejaksaan negeri manado, sejak tanggal 11 desember 2013 s/d tanggal 30 desember 2013; 6. majelis hakim desember 2013 s/d tanggal 17 januari 2014; 7. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua tanggal 18 maret 2014; 8. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado tahap i, sejak tgl: 19 maret 2014 s/d tanggal 17 april 2014; 9. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi manado tahap-ii, sejak tgl: 18 april 2014 s/d tanggal 17 mei 2014; 10. penahanan hakim tinggi pengadilan tinggi manado, sejak 09 mei 2014 s/d tanggal 07 juni 2014; 11. perpanjangan penahanan oleh wakil ketua pengadilan tinggi manado sejak 08 juni s/d 06 agustus 2014; t erdakwa dipersidangan didampingi penasihat hukum ; pengadilan tinggi tersebut ; t elah membaca berkas perkara dan surat-surat yang terlampir serta turunan resmi putusan pengadilan negeri manado disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id nomor : 527/ pid.b / 201 3 / pn. mdo. tanggal 08 mei 2014 dalam perkara tersebut diatas ; menimbang bahwa t erdakwa diajukan ke persidangan karena didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan yang disusun secara subsidaritas sebagai berikut: primair --------bahwa terdakwa cristal tenda alias itai pada hari sabtu tanggal 24 agustus 2013 sekitar jam 21.00 wita atau setidak- setidaknya pada waktu lain dalam tahun 2013 bertempat dijalan umum kelurahan malalayang satu lingkungan i kecamatan malalayang kota manado tepatnya depan toko dunia warna atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado yang berwenang memeriksa dan mengadili, “dengan sengaja menghilangkan nyawa orang lain” yaitu korban lelaki marchel wullur alias acel perbuatan mana dilakukan dengan cara dan uraian kejadian sebagai berikut: --------bahwa pada waktu dan tempat seperti diatas, berawal sekitar jam 19.30 wita saksi eli randi alias randi bersama anak saksi yaitu rallen yang masih berumur 3 (tiga) tahun pergi kerumah korban lelaki marchel wullur alias acel dengan tujuan untuk pakai untuk mengembalikan kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang saksi eli randi alias randi pakai untuk mencari penumpang. setelah saksi eli randi alias randi bersama anak saksi yaitu ralen sampai dirumah korban lelaki marchel wullur alias acel, korban langsung menghampiri saksi eli randi alias randi dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id saksi eli randi alias randi langsung memberikan uang setoran kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut kepada korban sebesar rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) kemudian saksi eli alias randi sempat berbincang-bincang dengan korban tentang rumah yang akan saksi eli randi alias randi kontrak yang berada di kompleks tempat tinggal dari korban sekitar 10 (sepuluh) menit saksi eli randi alias randi berbincang dengan korban, saksi eli randi alias randi meminta kepada korban untuk pamit karena saksi eli randi alias randi akan menumpang sampai ke pangkalan ojek karena kebetulan korban akan mengembalikan kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang saksi eli randi alias randi bawa kepada pemilik kendaraan , lalu kami langsung pergi dan saat itu saksi eli randi alias randi yang mengendarai kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut sedangkan anak saksi eli randi alias randi yaitu ralen suda h tidur dikursi depan saksi eli randi alias randi. kemudian sesampai di pangkalan ojek kokonia saksi eli randi alias randi yang masih berada dalam angkutan kota (mikrolet) tersebut sempat mencegat kendaraan kota (mikrolet) lainnya untuk saksi eli randi alias randi dan anak saksi yaitu ralen tumpangi namun korban mengatakan kepada saksi nanti ia (korban ) yang akan mengantar saksi eli randi alias randi sehingga saksi eli randi alias randi langsung turun dari kendaraan angkutan kota yang saksi kendarai tersebut dan pergi ke kendaraan yang sudah saksi eli randi alias randi hentikan untuk saksi eli randi alias randi tumpangi dan mengatakan kepada supir yang mengendarai kendaraan tersebut karena korban yang akan mengantarkan saksi eli randi alias randi dan anak saksi. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pada saat angkutan kota yang saksi eli randi alias randi hentikan tersebut pergi saksi eli randi alias randi kembali ke kendaraan angkutan kota yang saksi kendarai sebelumnya yang sudah dikendarai oleh korban dimana sekitar 1 (satu) menit kemudian kendaraan angkutan kota (mikrolet) lainnya lewat lalu korban memanggil sopir yang mengendarai kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut dan menyuruh untuk berhenti. kemudian setelah kendaraan angkutan kota tersebut berhenti korban turun dari kendaraan angkutan kota yang saksi eli randi alias randi tumpangi tersebut begitu juga dengan sopir angkutan kota tersebut turun dari kendaraannya yang tidak saksi eli randi alias randi kenal tersebut. saat itu saksi eli randi alias randi sudah tidak turun dari kendaraan sehingga saksi eli randi alias randi tidak tahu apa yang dibicarakan oleh korban dan supir angkutan kota tersebut, kemudian sekitar 2 (dua) menit korban kembali lagi ke kendaraan yang saksi eli randi alias randi tumpangi tersebut dan langsung marah-marah karena menurut korban, korban ada meminta kepada saksi supir kendaraan kota tersebut untuk mengantarkan saksi eli randi alias randi namun supir tersebut tidak mau dengan alasan bensin kendaraannya sudah mau habis. setelah itu supir dan kendaraa nnya berjalan dan kendaraan yang saksi eli randi alias randi dan anak saksi tumpangi yang dikendarai oleh korban pun ikut berjalan ditengah jalan supir kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang tidak saksi eli randi alias randi kenal tersebut yang berada didepan kendaraan saksi eli randi alias randi tumpangi yang dikendarai oleh korban berhenti dan mengangkut penumpang sehingga membuat korb an disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id lebih marah dan mengatakan kepad a saksi eli randi alias randi bahwa supir tersebut mengganggap remeh (pandang enteng) kepada korban padahal supir tersebut menurut korban masih ada ikatan saudara dengan korban selanjutnya kendaraan yang dikendarai supir tersebut berjalan kembali begitu juga kendaraan yang dikendarai oleh korban yang ditumpangi oleh saksi eli randi alias randi dan anak saksi tersebut dan setibanya di kelurahan malalayang i , lingkungan i , kecamatan malalayang, kota manado tepatnya dipinggir jalan raya malalayang depan toko dunia warna, kendaraan yang dikendarai oleh supir tersebut yang diminta oleh korban untuk mengantar saksi eli randi alias randi berhenti dan menurunkan penumpang pada saat itulah korban juga memberhentikan kendaraan yang dikendarai oleh korban yang di tumpangi oleh saksi eli randi alias randi tepat dibelakang kendaraan yang dikendarai oleh supir tersebut dan korban langsung turun dari kendaraan dan menghampiri supir tersebut dan saksi eli randi alias randi juga langsung turun sambil menggendong anak saksi eli randi alias randi yang masih dalam keadaan tertidur pada saat itu saksi eli randi alias randi melihat korban langsung melakukan penganiayaan terhadap supir tersebut dengan cara memukul sehingga saksi eli randi alias randi mencoba untuk melerai dengan cara menegur korban supaya berhenti melakukan penganiayaan namun korban tidak mengindahkan teguran saksi eli randi alias randi dan terus melakukan penganiayaan terhadap supir tersebut daksi eli randi alias randi tidak mau terlibat dengan penganiayaan tersebut saksi eli randi alias randi mengatakan kepada korban bahwa saksi eli disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id randi alias randi akan segera pulang dan saksi eli randi alias randi langsung mencegat angkutan kota (mikrolet) yang lewat dan langsung naik. --------bahwa sekitar pukul 20.30 wita saksi clinton kawatak alias toton berada dirumah duka keluarga kawatak di kelurahan mahakeret barat lingkungan iii saat itu saksi clinton kawatak alias toton bertemu dengan terdakwa juga dimana waktu itu sedang minum alkohol/miras dengan beberapa orang maka saksi clinton kawatak alias toton ikut bergabung dengan terdakwa juga termasuk saksi josua salu alias jos datang dan ikut bergabung pula, kemudian sementara miras dengan teman-teman saksi clinton kawatak alias toton melihat terdakwa sudah berboncengan dengan saksi josua salu alias jos yang membawa sepeda motor kemudian saksi clinton kawatak alias toton bertanya mau kemana dan terdakwa katanya mau ke jalan sea kerumah orang tua istri terdakwa maka saksi josua salu alias jos sehingga saksi clinton kawatak alias toton berboncengan tiga orang dan saksi clinton kawatak alias toton dibelakang, terdakwa di tengah dan saksi josua salu alias jos membawa sepeda motor tersebut namun terdakwa ternyata singgah dirumah kost istri terdakwa yaitu saksi angel yang berada di kelurahan mahakeret barat lingkungan vi terdakwa turun dari sepeda motor lalu masuk kedalam rumah kost,tak lama kemudian terdakwa turun dari rumah kost sudah memakai jaket warna hitam kemudian kembali naik ke sepeda motor dimana pada saat keluar dari jalan lorong bertemu dengan lelaki angga dan dery berboncengan sepeda motor dima na lelaki angga dan dery yang adalah teman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id saksi clinton kawatak alias toton mengatakan hendak kemana dan saksi clinton kawatak alias toton katakan bahwa mau ke jalan sea sehingga lelaki angga dan dery mengikuti dari belakang. kemudian saksi clinton kawatak alias toton, saksi josua salu alias jos bersama terdakwa serta lelaki angga dan dery melanjutkan perjalanan lewat jalan memotong rute jln. 17 agustus turun jln. pikat menyeberang jalan a yani lurus jln. sario belok kiri jln kampus memotong jalan lorong keluar di jalan raya malalayang depan fresh mart. pada saat dekat jalan raya kurang lebih 100 (seratus) meter masuk ke jalan sea malalayang tiba-tiba terdakwa mengatakan “tunggu kita pe ade ipar sana” sambil melihat ke arah jalan sebelah lalu terdakwa turun dari sepeda motor sambil berjalan memotong ke seberang jalan maka melihat hal tersebut saksi clinton kawatak alias toton ikut turun dari sepeda motor menyeberang jalan mengikuti terdakwa dari belakang berjarak kurang lebih 5 (lima) meter, terdakwa lalu menemui dua orang lelaki yang berdiri, terdengar suara terdakwa mengatakan “kiapa ini?!!!!” dan korban mengatakan “nyanda kwa... basudara kita dengan dia” kemudian saksi clinton kawatak alias toton melihat terdakwa mencabut senjata tajam dari balik pinggang terdakwa lalu menikamkannya kearah bagian perut korban maka korban yang mendapat tikaman tersebut langsung lari membelakangi terdakwa dan dikejar oleh terdakwa dimana jarak terdakwa dan korban kurang lebih 2 (dua) meter terdakwa kembali menusuk korban kearah bagian punggung atau belakang tubuh korban yang terus berlari. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id --------bahwa saksi clinton kawatak alias toton melihat baju yang dipakai oleh korban sudah darah maka saksi clinton kawatak alias toton lalu mengejar terdakwa sambil mengatakan “ itai boleh jo” dan terdakwa lalu tidak mengejar korban lagi dan berbalik arah menemui saksi clinton kawatak alias toton serta teman-teman lainnya yaitu saksi josua salu alias jos, lelaki angga serta lelaki dery berada ditempat kejadian dan mengajak terdakwa untuk pulang.------------------------------------------------------------------------------------ ------- --------bahwa saksi tommy onibala alias tom sedang membawa kendaraan mikrolet di jalan sea atau tepatnya di pangkalan ojek singkatahung di kelurahan malalayang satu lingkungan i kecamatan malalayang, tiba-tiba seorang lelaki yang tidak saksi tommy onibala alias tom memakai pakai an kaos putih celana pendek warna hitam berada di lokasi pangkalan singkatung dalam posisi tertelungkup dan sudah ada sekitar 4 atau 5 orang ojek yang ada ditempat itu, maka saat itu mereka menahan kendaraan saksi tommy onibala alias tom dengan maksud untuk menolong korban dan mereka menjelaskan dimana korban juga seorang sopir angkot bernama marchel wullur alias acel. maka saksi tommy onibala alias tom bersedia membawa korban ke rumah sakit prof.r.d. kandou. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut korban marchel wullur meninggal dunia sebagaimana tercantum dalam surat visum et repertum (terlampir dalam berkas perkara) an. marchel wullur no: 99/ ver/ ikf/ fk/ p/ viii/ 2013 tanggal 25 agustus 2013 yang diperiksa dan ditanda tangani oleh disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id dr. erwin kristianto, sh, spf pada tanggal 28 agustus 2013 antara lain dengan pemeriksaan sebagai berikut: i.pemeriksaan luar: 1. jenasah tertutup dengan kain warna biru. 2. jenasah berpakaian kaos oblong warna putih pada bagian depan kanan terdapat tulisan s4 d imour pada bagian depan dan belakang kaos berlumuran darah, celana pendek bahan katun warna hitam berlumuran darah. 3. jenasah adalah seorang laki-laki,gizi cukup,warna kulit kuning langsat, panjang tubuh seratus enam puluh delapan centimeter dengan berat badan tidak ditimbang. 4. tanda kematian: kaku mayat terdapat pada otot-otot kecil, lebam mayat warna ungu terdapat pada daerah belakang tubuh hilang pada penekanan- 5. identifikasi khusus:- a. pada punggung kanan atas terdapat tato berwarna hitam merah dengan motif naga b. pada lengan atas kanan terdapat tato berwarna hitam corak dekoratif dengan tulisan stone c. pada punggung tangan kiri terdapat tato berwarna hitam dengan tulisan valves.- d. pada betis kiri sisi luar terdapat tato berwarna hijau merah dan hitam dengan corak dekoratif. e. pada betis kanan sisi luar terdapat tato berwarna hitam dengan motif naga-- 6. t anda-tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar yaitu : disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id a. pada dahi kiri empat centi meter dari garis pertengahan depan empat centimeter diatas alis terdapat luka lecet berukuran satu kali satu centimeter. b. pada bibir bagian bawah kanan terdapat luka lecet ukuran satu kali satu sentimeter. c. pada punggung kiri delapan sentimeter dari garis pertengahan belakang dua puluh tiga sentimeter dibawah puncak bahu seratus delapan belas sentimeter diatas tumit terdapat luka terbuka tepi rata, sudut bawah luka lancip, sudut atas luka tumpul, luka membentuk garis memanjang sepanjang dua centimeter. d. pada perut bagian bawah kanan tiga centimeter dari garis pertengahan depan, lima puluh tiga centimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka kedua tepi rata dengan sudut bagian bawah tumpul, bagian atas tajam, luka membentuk garis menyerong dari kiri atas ke kanan bawah sepanjang dua centimeter. e. pada perut kanan bawah lima belas centimeter dari garis pertengahan depan, setinggi tajuk atas bawah tulang rusuk terdapat luka lecet berukuran empat kali centimeter. f. pada daerah lutu t kiri terdapat luka lecet berukuran empat kali tiga centi meter. g. pada daerah lutu t kanan terdapat luka lecet terputus-putus seluas tujuh kali delapan centimeter. ii.pemeriksaan dalam 1. kulit kepala sebelah dalam tidak ditemukan tanda kekerasan. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. tulang tengkorak utuh, selaput keras otak utuh. 3. otak besar,otak kecil,batang otak tampak pucat. 4. pada rongga dada kiri teradapat darah sebanyak tujuh ratus lima puluh milimeter. 5. pada paru-paru kiri bagian bawah sisi belakang terdapat luka terbuka tepi rata, berbentuk huruf v dengan panjang masing-masing jari satu centi meter. 6. kandung jantung utuh, jantung sebesar kepalan tangan korban. 7. lambung berisi makanan tercerna berbau alkohol. 8. dalam rongga perut terdapat darah dan bekuan darah sebanyak tujuh ratus milimeter. 9. pada kapsul ginjal kiri terdapat luka terbuka tepi rata berukuran dua sentimeter. 10. pembuluh darah nadi bagian perut tepat dibawah percabangan menuju ke paha kanan terpotong rata. iii.alur luka 1. luka pada pemeriksaan luar huruf d, berturut-turut menembus kulit, jaringan bawah kulit,otot,kapsul lemak, ginjal kanan, memotong putus cabang pembuluh nadi perut yang menuju ke paha kanan. luka berjalan dari bagian atas depan kebawah belakang membentuk sudut enam puluh derajat dari permukaan kulit deng an panjang alur tiga belas centimeter. 2. luka pada pemeriksaan luar huruf c, berturut-turut menembus kulit, jaringan bawah kulit,otot,sela iga ke sembilan bagian belakang kiri masuk ke paru kiri bagian disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bawah sisi belakang. luka berjalan dari atas belakang kebawah depan membentuk sudut enam puluh derajat dengan alur lima belas centimeter. iv.kesimpulan 1. lama kematian si korban telah berlangsung dua sampai dengan enam jam sebelum saat pemeriksaan. 2. cedera pada pemeriksaan luar butir c dan d disebabkan oleh kekerasan tajam, cedera pada pemeriksaan luar butir a, b, e, f dan g disebabkan kekerasan tumpul. 3. sebab kematian si korban adalah kekerasan tajam pada punggung dan perut yang melukai paru dan pembuluh nadi perut, hingga menyebabkan pendarahan. ---------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp;------------------------------------------------------------------------- subsidair --------bahwa terdakwa cristal tenda alias itai pada hari sabtu tanggal 24 agustus 2013 sekitar jam 21.00 wita atau setidak- setidaknya pada waktu lain dalam tahun 2013 bertempat di jalan umum kelurahan malalayang satu lingkungan i kecamatan malalayang kota manado tepatnya depan toko dunia warna atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado yang berwenang memeriksa dan mengadili, “ dengan sengaja meluka i berat orang lain” yaitu korban lelaki marchel wullur alias acel yang mengakibatkan kematian, perbuatan mana dilakukan dengan cara dan uraian kejadian sebagai berikut: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id -------bahwa pada waktu dan tempat seperti diatas, berawal sekitar jam 19.30 wita saksi eli randi alias randi bersama anak saksi yaitu rallen yang masih berumur 3 (tiga) tahun pergi kerumah korban lelaki marchel wullur alias acel dengan tujuan untuk pakai untuk mengembalikan kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang saksi eli randi alias randi pakai untuk mencari penumpang. setelah saksi eli randi alias randi bersama anak saksi yaitu ralen sampai dirumah korban lelaki marchel wullur alias acel korban langsung menghampiri saksi eli randi alias randi dan saksi eli randi alias randi langsung memberikan uang setoran kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut kepada korban sebesar rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) kemudian saksi eli alias randi sempat berbincang-bincang dengan korban tentang rumah yang akan saksi eli randi alias randi kontrak yang berada di kompleks tempat tinggal dari korban sekitar 10 (sepuluh) menit saksi eli randi alias randi berbincang dengan korban saksi eli randi alias randi meminta kepada korban untuk pamit karena saksi eli randi alias randi akan menumpang sampai ke pangkalan ojek karena kebetulan korban akan mengembalikan kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang saksi eli randi alias randi bawa kepada pemilik kendaraan lalu kami langsung pergi dan saat itu saksi eli randi alias randi yang mengendarai kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut sedangkan anak saksi eli randi alias randi yaitu ralen suda h tidur dikursi depan saksi eli randi alias randi. kemudian sesampai dipangkalan ojek kokonia saksi eli randi alias randi yang masih berada dalam angkutan kota (mikrolet) tersebut sempat mencegat kendaraan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kota (mikrolet) lainnya untuk saksi eli randi alias randi dan anak saksi yaitu ralen tumpangi namun korban mengatakan kepada saksi nanti ia (korban yang akan mengantar saksi eli randi alias randi sehingga saksi eli randi alias randi langsung turun dari kendaraan angkutan kota yang saksi kendarai tersebut dan pergi kekendaraan yang sudah saksi eli randi alias randi hentikan untuk saksi eli randi alias randi tumpangi dan mengatakan kepada supir yang mengendarai kendaraan tersebut karena korban yang akan mengantarkan saksi eli randi alias randi dan anak saksi. pada saat angkutan kota yang saksi eli alias randi hentikan tersebut pergi saksi eli randi alias randi kembali ke kendaraan angkutan kota yang saksi kendarai sebelumnya yang sudah dikendarai oleh korban dimana sekitar 1 (satu) menit kemudian kendaraan angkutan kota (mikrolet) lainnya lewat lalu korban memanggil sopir yang mengendarai kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut dan menyuruh untuk berhenti. kemudian setelah kendaraan angkutan kota tersebut berhenti korban turun dari kendaraan angkutan kota yang saksi eli randi alias randi tumpangi tersebut begitu juga dengan sopir angkutan kota tersebut turun dari kendaraannya yang tidak saksi eli randi alias randi kenal tersebut. saat itu saksi eli randi alias randi sudah tidak turun dari kendaraan sehingga saksi eli randi alias randi tidak tahu apa yang dibicarakan oleh korban dan supir angkutan kota tersebut, kemudian sekitar 2 (dua) menit korban kembali lagi kekendaraan yang saksi eli randi alias randi tumpangi tersebut dan langsung marah-marah karena menurut korban, korban ada meminta kepada saksi supir kendaraan kota tersebut untuk disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mengantarkan saksi eli randi alias randi namun supir tersebut tidak mau dengan alasan bensin kendaraannya sudah mau habis. setelah itu supir dan kendaraanya berjalan dan kendaraan yang saksi eli randi alias randi dan anak saksi tumpangi yang dikendarai oleh korban pun ikut berjalan ditengah jalan supir kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang tidak saksi eli randi alias randi kenal tersebut yang berada didepan kendaraan saksi eli randi alias randi tumpangi yang dikendarai oleh korban berhenti dan mengangkut penumpang sehingga membuat korb an lebih marah dan mengatakan kepad a saksi eli randi alias randi bahwa supir tersebut mengganggap remeh (pandang enteng) kepada korban padahal supir tersebut menurut korban masih ada ikatan saudara dengan korban selanjutnya kendaraan yang dikendarai supir tersebut berjalan kembali begitu juga kendaraan yang dikendarai oleh korban yang ditumpangi oleh saksi eli randi alias randi dan anak saksi tersebut dan setibanya di kelurahan malalayang i lingkungan i kecamatan malalayang, kota manado tepatnya dipinggir jalan raya malalayang depan toko dunia warna, kendaraan yang dikendarai oleh supir tersebut yang diminta oleh korban untuk mengantar saksi eli randi alias randi berhenti dan menurunkan penumpang pada saat itulah korban juga memberhentikan kendaraan yang dikendarai oleh korban yang di tumpangi oleh saksi eli randi alias randi tepat dibelakang kendaraan yang dikendarai oleh supir tersebut dan korban langsung turun dari kendaraan dan menghampiri supir tersebut dan saksi eli randi alias randi juga langsung turun sambil menggendong anak saksi eli randi alias randi yang masih dalam disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id keadaan tertidur pada saat itu saksi eli randi alias randi melihat korban langsung melakukan penganiayaan terhadap supir tersebut dengan cara memukul sehingga saksi eli randi alias randi mencoba untuk melerai dengan cara menegur korban supaya berhenti melakukan penganiayaan namun korban tidak mengindahkan teguran saksi eli randi alias randi dan terus melakukan penganiayaan terhadap supir tersebut daksi eli randi alias randi tidak mau terlibat dengan penganiayaan tersebut saksi eli randi alias randi mengatakan kepada korban bahwa saksi eli randi alias randi akan segera pulang dan saksi eli randi alias randi langsung mencegat angkutan kota (mikrolet) yang lewat dan langsung naik. --------bahwa sekitar pukul 20.30 wita saksi clinton kawatak alias toton berada dirumah duka keluarga kawatak di kelurahan mahakeret barat lingkungan iii saat itu saksi clinton kawatak alias toton bertemu dengan terdakwa juga dimana waktu itu sedang minum alkohol/miras dengan beberapa orang maka saksi clinton kawatak alias toton ikut bergabung dengan terdakwa juga termasuk saksi josua salu alias jos datang dan ikut bergabung pula, kemudian sementara miras dengan teman-teman saksi clinton kawatak alias toton melihat terdakwa sudah berboncengan dengan saksi josua salu alias jos yang membawa sepeda motor kemudian saksi clinton kawatak alias toton bertanya mau kemana dan terdakwa katanya mau ke jalan sea kerumah orang tua istri terdakwa maka saksi josua salu alias jos sehingga saksi clinton kawatak alias toton berboncengan tiga orang dan saksi clinton kawatak alias toton dibelakang, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa di tengah dan saksi josua salu alias jos membawa sepeda motor tersebut namun terdakwa ternyata singgah dirumah kost istri terdakwa yaitu saksi angel yang berada di kelurahan mahakeret barat lingkungan vi terdakwa turun dari sepeda motor lalu masuk ke dalam rumah kost, tak lama kemudian terdakwa turun dari rumah kost sudah memakai jaket warna hitam kemudian kembali naik ke sepeda motor dimana pada saat keluar dari jalan lorong bertemu dengan lelaki angga dan dery berboncengan sepeda motor dima na lelaki angga dan dery yang adalah teman saksi clinton kawatak alias toton mengatakan hendak kemana dan saksi clinton kawatak alias toton katakan bahwa mau ke jalan sea sehingga lelaki angga dan dery mengikuti dari belakang. kemudian saksi clinton kawatak alias toton, saksi josua salu alias jos bersama terdakwa serta lelaki angga dan dery melanjutkan perjalanan lewat jalan memotong rute jln. 17 agustus turun jln. pikat menyeberang jalan a . yani lurus jln. sario belok kiri jln kampus memotong jalan lorong keluar di jalan raya malalayang depan fresh mart. pada saat dekat jalan raya kurang lebih 100 (seratus) meter masuk ke jalan sea malalayang tiba-tiba terdakwa mengatakan “tunggu kita pe ade ipar sana” sambil melihat kearah jalan sebelah lalu terdakwa turun dari sepeda motor sambil berjalan memotong keseberang jalan maka melihat hal tersebut saksi clinton kawatak alias toton ikut turun dari sepeda motor menyeberang jalan mengikuti terdakwa dari belakang berjarak kurang lebih 5 (lima) meter, terdakwa lalu menemui dua orang lelaki yang berdiri, terdengar suara terdakwa mengatakan “kiapa ini?!!!!” dan korban mengatakan “nyanda disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kwa... basudara kita dengan dia” kemudian saksi clinton kawatak alias toton melihat terdakwa mencabut senjata tajam dari balik pinggang terdakwa lalu menikamkannya kearah bagian perut korban maka korban yang mendapat tikaman tersebut langsung lari membelakangi terdakwa dan dikejar oleh terdakwa dimana jarak terdakwa dan korban kurang lebih 2 (dua) meter terdakwa kembali menusuk korban kearah bagian punggung atau belakang tubuh korban yang terus berlari. --------bahwa saksi clinton kawatak alias toton melihat baju yang dipakai oleh korban sudah darah maka saksi clinton kawatak alias toton lalu mengejar terdakwa sambil mengatakan “ itai boleh jo” dan terdakwa lalu tidak mengejar korban lagi dan berbalik arah menemui saksi clinton kawatak alias toton serta teman-teman lainnya yaitu saksi josua salu alias jos, lelaki angga serta lelaki dery berada ditempat kejadian dan mengajak terdakwa untuk pulang. --------bahwa saksi tommy onibala alias tom sedang membawa kendaraan mikrolet di jalan sea atau tepatnya di pangkalan ojek singkatahung di kelurahan malalayang satu lingkungan i kecamatan malalayang, tiba-tiba seorang lelaki yang tidak saksi tommy onibala alias tom memakai pakai an kaos putih celana pendek warna hitam berada di lokasi pangkalan singkatung dalam posisi tertelungkup dan sudah ada sekitar 4 atau 5 orang ojek yang ada ditempat itu, maka saat itu mereka menahan kendaraan saksi tommy onibala alias tom dengan maksud untuk menolong korban dan mereka menjelaskan dimana korban juga seorang sopir angkot bernama marchel wullur alias acel. maka saksi tommy disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id onibala alias tom bersedia membawa korban ke rumah sakit prof.r.d. kandou. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut korban marchel wullur meninggal dunia sebagaimana tercantum dalam surat visum et repertum (terlampir dalam berkas perkara) an. marchel wullur no: 99/ ver/ ikf/ fk/p/ viii/ 2013 tanggal 25 agustus 2013 yang diperiksa dan ditanda tangani oleh dr. erwin kristianto, sh, spf pada tanggal 28 agustus 2013 antara lain dengan pemeriksaan sebagai berikut: i.pemeriksaan luar: 1. jenasah tertutup dengan kain warna biru- 2. jenasah berpakaian kaos oblong warna putih pada bagian depan kanan terdapat tulisan s4 damour pada bagian depan dan belakang kaos berlumuran darah, celana pendek bahan katun warna hitam berlumuran darah. 3. jenasah adalah seorang laki-laki,gizi cukup,warna kulit kuning langsat, panjang tubuh seratus enam puluh delapan centimeter dengan berat badan tidak ditimbang. 4. tanda kematian : kaku mayat terdapat pada otot-otot kecil, lebam mayat warna ungu terdapat pada daerah belakang tubuh hilang pada penekanan 5. identifikasi khusus : a. pada punggung kanan atas terdapat tato berwarna hitam merah dengan motif naga b. pada lengan atas kanan terdapat tato berwarna hitam corak dekoratif dengan tulisan stone-- c. pada punggung tangan kiri terdapat tato berwarna hitam dengan tulisan valves. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id d. pada betis kiri sisi luar terdapat tato berwarna hijau merah dan hitam dengan cora-- e. pada betis kanan sisi luar terdapat tato berwarna hitam dengan motif naga. 6.t anda-tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar yaitu : a. pada dahi kiri empat centi meter dari garis pertengahan depan empat centimeter diatas alis terdapat luka lecet berukuran satu kali satu centimeter. b. pada bibir bagian bawah kanan terdapat luka lecet ukuran satu kali satu sentimeter.- c. pada punggung kiri delapan sentimeter dari garis pertengahan belakang dua puluh tiga sentimeter dibawah puncak bahu seratus delapan belas sentimeter diatas tumit terdapat luka terbuka tepi rata, sudut bawah luka lancip, sudut atas luka tumpul, luka membentuk garis memanjang sepanjang dua centimeter. d. pada perut bagian bawah kanan tiga centimeter dari garis pertengahan depan, lima puluh tiga centimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka kedua tepi rata dengan sudut bagian bawah tumpul, bagian atas tajam, luka membentuk garis menyerong dari kiri atas ke kanan bawah sepanjang dua centimeter. e. pada perut kanan bawah lima belas centimeter dari garis pertengahan depan, setinggi tajuk atas bawah tulang rusuk terdapat luka lecet berukuran empat kali centimeter. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id f. pada daerah lutu kiri terdapat luka lecet berukuran empat kali tiga centi meter.- g. pada daerah lutu kanan terdapat luka lecet terputus-putus seluas tujuh kali delapan centimeter.- ii.pemeriksaan dalam 1. kulit kepala sebelah dalam tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. tulang tengkorak utuh, selaput keras otak utuh. 3. otak besar,otak kecil,batang otak tampak pucat. 4. pada rongga dada kiri terdapat darah sebanyak tujuh ratus lima puluh milimeter. 5. pada paru-paru kiri bagian bawah sisi belakang terdapat luka terbuka tepi rata, berbentuk huruf v dengan panjang masing-masing jari satu centi meter. 6. kandung jantung utuh, jantung sebesar kepalan tangan korban. 7. lambung berisi makanan tercerna berbau alkohol. 8. dalam rongga perut terdapat darah dan bekuan darah sebanyak tujuh ratus milimeter. 9. pada kapsul ginjal kiri terdapat luka terbuka tepi rata berukuran dua sentimeter. 10. pembuluh darah nadi bagian perut tepat dibawah percabangan menuju ke paha kanan terpotong rata. iii.alur luka 1. luka pada pemeriksaan luar huruf d, berturut-turut menembus kulit, jaringan bawah kulit, otot, kapsul lemak, ginjal kanan, memotong putus cabang pembuluh nadi perut disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id yang menuju ke paha kanan. luka berjalan dari bagian atas depan kebawah belakang membentuk sudut enam puluh derajat dari permukaan kulit dengn panjang alur tiga belas centimeter. 2. luka pada pemeriksaan luar huruf c, berturut-turut menembus kulit, jaringan bawah kulit, otot, sela iga ke sembilan bagian belakang kiri masuk ke paru kiri bagian bawah sisi belakang. luka berjalan dari atas belakang kebawah depan membentuk sudut enam puluh derajat dengan alur lima belas centimeter. kesimpulan 1. lama kematian si korban telah berlangsung dua sampai dengan enam jam sebelum saat pemeriksaan. 2. cedera pada pemeriksaan luar butir c dan d disebabkan oleh kekerasan tajam, cedera pada pemeriksaan luar butir a, b, e, f dan g disebabkan kekerasan tumpul. 3. sebab kematian si korban adalah kekerasan tajam pada punggung dan perut yang melukai paru dan pembuluh nadi perut, hingga menyebabkan pendarahan. ---------perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 35 4 ayat ( 2) kuhp;--------------------------------------------------------------- lebih subs i d air --------bahwa terdakwa cristal tenda alias itai pada hari sabtu tanggal 24 agustus 2013 sekitar jam 21.00 wita atau setidak- setidaknya pada waktu lain dalam tahun 2013 bertempat dijalan umum kelurahan malalayang satu lingkungan i kecamatan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 23 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id malalayang kota manado tepatnya depan toko dunia warna atau setidak tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri manado yang berwenang memeriksa dan mengadili, “ dengan sengaja melakukan penganiayaan terhadap korban” yaitu korban lelaki marchel wullur alias acel yang mengakibatkan mati, perbuatan mana dilakukan dengan cara dan uraian kejadian sebagai berikut: --------bahwa pada waktu dan tempat seperti diatas, berawal sekitar jam 19.30 wita saksi eli randi alias randi bersama anak saksi yaitu rallen yang masih berumur 3 (tiga) tahun pergi kerumah korban lelaki marchel wullur alias acel dengan tujuan untuk pakai untuk mengembalikan kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang saksi eli randi alias randi pakai untuk mencari penumpang. setelah saksi eli randi alias randi bersama anak saksi yaitu ralen sampai dirumah korban lelaki marchel wullur alias acel korban langsung menghampiri saksi eli randi alias randi dan saksi eli randi alias randi langsung memberikan uang setoran kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut kepada korban sebesar rp. 150.000 (seratus lima puluh ribu rupiah) kemudian saksi eli alias randi sempat berbincang-bincang dengan korban tentang rumah yang akan saksi eli randi alias randi kontrak yang berada di kompleks tempat tinggal dari korban sekitar 10 (sepuluh) menit saksi eli randi alias randi berbincang dengan korban saksi eli randi alias randi meminta kepada korban untuk pamit karena saksi eli randi alias randi akan menumpang sampai ke pangkalan ojek karena kebetulan korban akan mengembalikan kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang saksi eli randi alias disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 24 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id randi bawa kepada pemilik kendaraan lalu kami langsung pergi dan saat itu saksi eli randi alias randi yang mengendarai kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut sedangkan anak saksi eli randi alias randi yaitu ralen suda h tidur di kursi depan saksi eli randi alias randi. kemudian sesampai dipangkalan ojek kokonia saksi eli randi alias randi yang masih berada dalam angkutan kota (mikrolet) tersebut sempat mencegat kendaraan kota (mikrolet) lainnya untuk saksi eli randi alias randi dan anak saksi yaitu ralen tumpangi namun korban mengatakan kepada saksi nanti ia (korban ) yang akan mengantar saksi eli randi alias randi sehingga saksi eli randi alias randi langsung turun dari kendaraan angkutan kota yang saksi kendarai tersebut dan pergi ke kendaraan yang sudah saksi eli randi alias randi hentikan untuk saksi eli randi alias randi tumpangi dan mengatakan kepada supir yang mengendarai kendaraan tersebut karena korban yang akan mengantarkan saksi eli randi alias randi dan anak saksi. pada saat angkutan kota yang saksi eli alias randi hentikan tersebut pergi saksi eli randi alias randi kembali ke kendaraan angkutan kota yang saksi kendarai sebelumnya yang sudah dikendarai oleh korban dimana sekitar 1 (satu) menit kemudian kendaraan angkutan kota (mikrolet) lainnya lewat lalu korban memanggil sopir yang mengendarai kendaraan angkutan kota (mikrolet) tersebut dan menyuruh untuk berhenti. kemudian setelah kendaraan angkutan kota tersebut berhenti korban turun dari kendaraan angkutan kota yang saksi eli randi alias randi tumpangi tersebut begitu juga dengan sopir angkutan kota tersebut turun dari kendaraannya yang tidak saksi eli randi alias disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 25 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id randi kenal tersebut. saat itu saksi eli randi alias randi sudah tidak turun dari kendaraan sehingga saksi eli randi alias randi tidak tahu apa yang dibicarakan oleh korban dan supir angkutan kota tersebut, kemudian sekitar 2 (dua) menit korban kembali lagi ke kendaraan yang saksi eli randi alias randi tumpangi tersebut dan langsung marah-marah karena menurut korban, korban ada meminta kepada saksi supir kendaraan kota tersebut untuk mengantarkan saksi eli randi alias randi namun supir tersebut tidak mau dengan alasan bensin kendaraannya sudah mau habis. setelah itu s opir dan kendaraa nnya berjalan dan kendaraan yang saksi eli randi alias randi dan anak saksi tumpangi yang dikendarai oleh korban, pun ikut berjalan di tengah jalan supir kendaraan angkutan kota (mikrolet) yang tidak saksi eli randi alias randi kenal tersebut yang berada didepan kendaraan saksi eli randi alias randi tumpangi yang dikendarai oleh korban berhenti dan mengangkut penumpang sehingga membuat korb an lebih marah dan mengatakan kepad a saksi eli randi alias randi bahwa supir tersebut mengganggap remeh (pandang enteng) kepada korban padahal supir tersebut menurut korban masih ada ikatan saudara dengan korban, selanjutnya kendaraan yang dikendarai supir tersebut berjalan kembali begitu juga kendaraan yang dikendarai oleh korban yang ditumpangi oleh saksi eli randi alias randi dan anak saksi tersebut dan setibanya di kelurahan malalayang i lingkungan i kecamatan malalayang, kota manado tepatnya dipinggir jalan raya malalayang depan toko dunia warna, kendaraan yang dikendarai oleh supir tersebut yang diminta oleh korban untuk mengantar saksi eli randi alias randi berhenti dan disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 26 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menurunkan penumpang pada saat itulah korban juga memberhentikan kendaraan yang dikendarai oleh korban yang di tumpangi oleh saksi eli randi alias randi tepat dibelakang kendaraan yang dikendarai oleh supir tersebut dan korban langsung turun dari kendaraan dan menghampiri supir tersebut dan saksi eli randi alias randi juga langsung turun sambil menggendong anak saksi eli randi alias randi yang masih dalam keadaan tertidur pada saat itu saksi eli randi alias randi melihat korban langsung melakukan penganiayaan terhadap supir tersebut dengan cara memukul sehingga saksi eli randi alias randi mencoba untuk melerai dengan cara menegur korban supaya berhenti melakukan penganiayaan namun korban tidak mengindahkan teguran saksi eli randi alias randi dan terus melakukan penganiayaan terhadap supir tersebut daksi eli randi alias randi tidak mau terlibat dengan penganiayaan tersebut saksi eli randi alias randi mengatakan kepada korban bahwa saksi eli randi alias randi akan segera pulang dan saksi eli randi alias randi langsung mencegat angkutan kota (mikrolet) yang lewat dan langsung naik. --------bahwa sekitar pukul 20.30 wita saksi clinton kawatak alias toton berada dirumah duka keluarga kawatak di kelurahan mahakeret barat lingkungan iii saat itu saksi clinton kawatak alias toton bertemu dengan terdakwa juga dimana waktu itu sedang minum alkohol/ miras dengan beberapa orang maka saksi clinton kawatak alias toton ikut bergabung dengan terdakwa juga termasuk saksi josua salu alias jos datang dan ikut begabung pula, kemudian sementara miras dengan teman-teman disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 27 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id saksi clinton kawatak alias toton melihat terdakwa sudah berboncengan dengan saksi josua salu alias jos yang membawa sepeda motor kemudian saksi clinton kawatak alias toton bertanya mau kemana dan terdakwa katanya mau ke jalan sea kerumah orang tua istri terdakwa maka saksi josua salu alias jos sehingga saksi clinton kawatak alias toton berboncengan tiga orang dan saksi clinton kawatak alias toton dibelakang, terdakwa di tengah dan saksi josua salu alias jos membawa sepeda motor tersebut namun terdakwa ternyata singgah dirumah kost istri terdakwa yaitu saksi angel yang berada di kelurahan mahakeret barat lingkungan vi terdakwa turun dari sepeda motor lalu masuk kedalam rumah kost,tak lama kemudian terdakwa turun dari rumah kost sudah memakai jaket warna hitam kemudian kembali naik kesepda motor dimana pada saat keluar dari jalan lorong bertemu dengan lelaki angga dan dery berboncengan sepeda motor dimaa lelaki angga dan dery yang adalah teman saksi clinton kawatak alias toton mengatakan hendak kemana dan saksi clinton kawatak alias toton katakan bahwa mau ke jalan sea sehingga lelaki angga dan dery mengikuti dari belakang. kemudian saksi clinton kawatak alias toton, saksi josua salu alias jos bersama terdakwa serta lelaki angga dan dery melanjutkan perjalanan lewat jalan memotong rute jln. 17 agustus turun jln. pikat menyeberang jalan a yani lurus jln. sario belok kiri jln kampus memotong jalan lorong keluar di jalan raya malalayang depan fresh mart. pada saat dekat jalan raya kurang lebih 100 (seratus) meter masuk kejalan sea malalayang tiba-tiba terdakwa mengatakan “tunggu kita pe ade ipar sana” sambil disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 28 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id melihat kearah jalan sebelah lalu terdakwa turun dari sepeda motor sambil berjalan memotong keseberang jalan maka melihat hal tersebut saksi clinton kawatak alias toton ikut turun dari sepeda motor menyeberang jalan mengikuti terdakwa dari belakang berjarak kurang lebih 5 (lima) meter, terdakwa lalu menemui dua orang lelaki yang berdiri , terdengar suara terdakwa mengatakan “kiapa ini?!!!!” dan korban mengatakan “nyanda kwa... basudara kita dengan dia” kemudian saksi clinton kawatak alias toton melihat terdakwa mencabut senjata tajam dari balik pinggang terdakwa lalu menikamkannya kearah bagian perut korban maka korban yang mendapat tikaman tersebut langsung lari membelakangi terdakwa dan dikejar oleh terdakwa dimana jarak terdakwa dan korban kurang lebih 2 (dua) meter terdakwa kembali menusuk korban kearah bagian punggung atau belakang tubuh korban yang terus berlari. --------bahwa saksi clinton kawatak alias toton melihat baju yang dipakai oleh korban sudah darah maka saksi clinton kawatak alias toton lalu mengejar terdakwa sambil mengatakan “ itai boleh jo” dan terdakwa lalu tidak mengejar korban lagi dan berbalik arah menemui saksi clinton kawatak alias toton serta teman-teman lainnya yaitu saksi josua salu alias jos, lelaki angga serta lelaki dery berada ditempat kejadian dan mengajak terdakwa untuk pulang. --------bahwa saksi tommy onibala alias tom sedang membawa kendaraan mikrolet di jalan sea atau tepatnya di pangkalan ojek singkatahung di kelurahan malalayang satu lingkungan i kecamatan malalayang, tiba-tiba seorang lelaki yang tidak saksi tommy disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 29 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id onibala alias tom memakai pakai an kaos putih celana pendek warna hitam berada di lokasi pangkalan singkatung dalam posisi tertelungkup dan sudah ada sekitar 4 atau 5 orang ojek yang ada ditempat itu, maka saat itu mereka menahan kendaraan saksi tommy onibala alias tom dengan maksud untuk menolong korban dan mereka menjelaskan dimana korban juga seorang sopir angkot bernama marchel wullur alias acel. maka saksi tommy onibala alias tom bersedia membawa korban ke rumah sakit prof.r.d. kandou. bahwa akibat perbuatan terdakwa tersebut korban marchel wullur meninggal dunia sebagaimana tercantum dalam surat visum et repertum (terlampir dalam berkas perkara) an. marchel wullur no: 99/ ver/ ikf/ fk/p/ viii/ 2013 tanggal 25 agustus 2013 yang diperiksa dan ditanda tangani oleh dr. erwin kristianto, sh, spf pada tanggal 28 agustus 2013 antara lain dengan pemeriksaan sebagai berikut: i.pemeriksaan luar: 1. jenasah tertutup dengan kain warna biru; 2. jenasah berpakaian kaos oblong warna putih pada bagian depan kanakn terdapat tulisan s4 damour pada bagian depan dan belakang kaos berlumuran darah, celana pendek bahan katun warna hitam berlumuran darah. 3. jenasah adalah seorang laki-laki,gizi cukup,warna kulit kuning langsat, panjang tubuh seratus enam puluh delapan centimeter dengan berat badan tidak ditimbang; 4. tanda kematian: kaku mayat terdapat pada otot-otot kecil, lebam mayat warna ungu terdapat pada daerah belakang tubuh hilang pada penekanan; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 30 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 5. identifikasi khusus : a. pada punggung kanan atas terdapat tato berwarna hitam merah dengan motif naga. b. pada lengan atas kanan terdapat tato berwarna hitam corak dekoratif dengan tulisan stone. c. pada punggung tangan kiri terdapat tato berwarna hitam dengan tulisan valves. d. pada betis kiri sisi luar terdapat tato berwarna hijau merah dan hitam dengan corak dekoratif. e. pada betis kanan sisi luar terdapat tato berwarna hitam dengan motif naga-- 6.t anda-tanda kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan luar yaitu : a. pada dahi kiri empat centi meter dari garis pertengahan depan empat centimeter diatas alis terdapat luka lecet berukuran satu kali satu centimeter. b. pada bibir bagian bawah kanan terdapat luka lecet ukuran satu kali satu sentimeter. c. pada punggung kiri delapan sentimeter dari garis pertengahan belakang, dua puluh tiga sentimeter dibawah puncak bahu seratus delapan belas sentimeter diatas tumit terdapat luka terbuka tepi rata, sudut bawah luka lancip, sudut atas luka tumpul, luka membentuk garis memanjang sepanjang dua centimeter. d. pada perut bagian bawah kanan tiga centimeter dari garis pertengahan depan, lima puluh tiga centimeter di bawah puncak bahu, terdapat luka kedua tepi rata dengan sudut disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 31 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id bagian bawah tumpul, bagian atas tajam, luka membentuk garis menyerong dari kiri atas ke kanan bawah sepanjang dua centimeter. e. pada perut kanan bawah lima belas centimeter dari garis pertengahan depan, setinggi tajuk atas bawah tulang rusuk terdapat luka lecet berukuran empat kali centimeter. f. pada daerah lutu t kiri terdapat luka lecet berukuran empat kali tiga centi meter. g. pada daerah lutu t kanan terdapat luka lecet terputus-putus seluas tujuh kali delapan centimeter. ii. pemeriksaan dalam 1. kulit kepala sebelah dalam tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. tulang tengkorak utuh, selaput keras otak utuh. 3. otak besar, otak kecil, batang otak tampak pucat. 4. pada rongga dada kiri terdapat darah sebanyak tujuh ratus lima puluh milimeter. 5. pada paru-paru kiri bagian bawah sisi belakang terdapat luka terbuka tepi rata, berbentuk huruf v dengan panjang masing-masing jari satu centi meter. 6. kandung jantung utuh, jantung sebesar kepalan tangan korban. 7. lambung berisi makanan tercerna berbau alkohol. 8. dalam rongga perut terdapat darah dan bekuan darah sebanyak tujuh ratus milimeter. 9. pada kapsul ginjal kiri terdapat luka terbuka tepi rata berukuran dua sentimeter. disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 32 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 10. pembuluh darah nadi bagian perut tepat dibawah percabangan menuju ke paha kanan terpotong rata. iii.alur luka 1. luka pada pemeriksaan luar huruf d, berturut-turut menembus kulit, jaringan bawah kulit, otot, kapsul lemak, ginjal kanan, memotong putus cabang pembuluh nadi perut yang menuju ke paha kanan. luka berjalan dari bagian atas depan kebawah belakang membentuk sudut enam puluh derajat dari permukaan kulit deng an panjang alur tiga belas centimeter. 2. luka pada pemeriksaan luar huruf c, berturut-turut menembus kulit, jaringan bawah kulit, otot, sela iga ke sembilan bagian belakang kiri masuk ke paru kiri bagian bawah sisi belakang. luka berjalan dari atas belakang kebawah depan membentuk sudut enam puluh derajat dengan alur lima belas centimeter; kesimpulan 1. lama kematian si korban telah berlangsung dua sampai dengan enam jam sebelum saat pemeriksaan. 2. cedera pada pemeriksaan luar butir c dan d disebabkan oleh kekerasan tajam, cedera pada pemeriksaan luar butir a, b, e, f dan g disebabkan kekerasan tumpul. 3. sebab kematian si korban adalah kekerasan tajam pada punggung dan perut yang melukai paru dan pembuluh nadi perut, hingga menyebabkan pendarahan. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 33 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan surat dakwaan tersebut, jaksa penuntut umum telah menuntut t erdakwa sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa cristal tenda alias itai, terbukti secara sah dan bersalah melakukan tindak pidana“ penganiayaan mengakibatkan matinya orang sebagaimana telah kami dakwakan dalam dakwaan primair pasal 338 kuhp; 2.-----menjatuhkan pidana terhadap terdakwa cristal tenda alias itai dengan pidana penjara selama 13 (tiga belas) tahun penjara dikurangi selama t erdakwa berada dalam tahanan sementara, 3. menetapkan agar t erdakwa dibebani biaya perkara sebesar rp.3.000,- (lima ribu rupiah). menimbang, bahwa berdasarkan t untutan pidana dari jaksa penuntut umum diatas, majelis hakim dalam perkara no.527/pid.b/2013/pn.mdo, tanggal 08 mei 2014 telah menjatuhkan putusan sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa cristal tenda alias itai terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “ pembunuhan”; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa cristal t enda alias itai oleh karena itu dengan pidana penjara selama 12 (dua belas) tahun; 3. menetapkan masa selama t erdakwa berada dalam tahanan dikurangkan seluruhnya dari lamanya pidana yang dijatuhkan; 4. memerintahkan t erdakwa tetap berada dalam tahanan; 5. membebankan kepada t erdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar rp. 3.000,- ( tiga ribu lima ratus rupiah); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 34 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa berdasarkan putusan majelis hakim pengadilan negeri manado tersebut, t erdakwa telah mengajukan banding dihadapan panitera mei 2014, sebagaimana ternyata dalam akta permintaan banding nomor: 26/akta.pid/2014/pn.mdo, dan permintaan banding tersebut telah dibertahukan kepada jaksa penuntut umum pada tanggal 04 juli 2014; menimbang, bahwa atas permintaan banding tersebut , t erdakwa belum mengajukan memori banding sesuai surat keterangan yang dibuat oleh panitera sekretaris pengadilan negeri manado tertanggal 08 juli 2014; menimbang, bahwa selanjutnya kepada jaksa penuntut umum dan t erdakwa telah diberikan kesempatan untuk mempelajari berkas perkara di kepaniteraan pengadilan negeri manado sebelum perkaranya dikirim ke pengadilan tinggi manado selama 7 (tujuh) hari kerja terhitung mulai tanggal 07 juli 2014 sampai dengan tanggal 15 juli 2014 ; menimbang, bahwa permintaan banding yang diajukan oleh t erdakwa tersebut telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut cara serta syarat-syarat yang ditentukan oleh undang- undang, maka permintaan banding tersebut secara formal dapat diterima ; menimbang, bahwa walaupun t erdakwa tidak mengajukan memori banding, pengadilan tinggi sebagai peradilan ulangan tetap memeriksa perkara banding yang diajukan oleh terdakwa dalam perkara aquo; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 35 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa setelah pengadilan tinggi mempelajari dan mencermati secara saksama berkas perkara dan turunan resmi putusan 527/pid.b/2013/ pn.mdo. pengadilan tinggi sependapat dengan pertimbangan majelis hakim tingkat pertama dalam putusannya yang menyatakan bahwa t erdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam amar putusan perkara aquo; menimbang, bahwa oleh karena pengadilan tingkat pertama dalam putusan nya, telah mempertimbangkan semua hal dengan tepat dan benar berdasarkan hukum sehingga putusan pengadilan tingkat pertama tersebut diambil alih dan menjadi pertimbangan pengadilan tinggi dalam putusan perkara aquo; menimbang, bahwa dari barbagai pertimbangan hukum diatas, pengadilan tinggi berpendapat bahwa putusan pengadilan negeri manado tanggal 08 mei 2014, nomor : 527/pid.b/2013/pn.mdo, dapat dipertahankan dan dikuatkan; menimbang, bahwa oleh karena t erdakwa dijatuhi pidana maka sesuai dengan pasal 222 kuhap kepada t erdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan ; mengingat : 1. undang-undang nomor : 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana ( kuhap ) ; 2. pasal 338 kuhp; 3. undang-undang nomor : 48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman ; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 36 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. undang-undang nomor : 2 tahun 1986, tentang peradilan umum yang telah diubah pertama dengan undang-undang nomor : 8 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang- undang nomor : 49 tahun 2009 5. peraturan perundang-undangan lainnya yang bersangkutan dengan perkara ini ; m e n g a d i l i : - menerima permintaan banding yang diajukan oleh pembanding / t erdakwa. - menguatkan putusan pengadilan negeri manado tanggal 08 mei 2014 nomor : 527 / pid.b / 201 3 / pn.mdo, yang dimintakan banding tersebut. - menetapkan agar t erdakwa tetap ditahan; - membebani terdakwa untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan yang ditingkat banding sebesar rp. 2.000,- (dua ribu rupiah); demikian diputuskan dalam rapat permusyawaratan majelis hakim tinggi pada hari senin tanggal 14 juli 2014, oleh kami: agus herjono, s.h. hakim tinggi pengadilan tinggi manado selaku ketua majelis dengan e.d pattinasarany, s.h.m.h. dan efendi pasaribu, s.h. sebagai hakim-hakim anggota, berdasarkan penetapan ketua pengadilan tinggi manado tanggal 11 juli 201 4 nomor : 58/pid/201 4/pt.mnd. untuk mengadili perkara ini dalam tingkat banding dan putusan tersebut pada hari selasa tanggal 15 juli 201 4, diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum oleh ketua majelis tersebut, dengan dihadiri hakim-hakim anggota serta, endang kristianingsih , s .h, disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 37 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sebagai panitera pengganti, akan tetapi tanpa dihadiri jaksa penuntut umum dan t erdakwa. hakim-hakim anggota ttd e.d.pattinasarany, s.h. m.h. ttd efendi pasaribu, s.h. ketua majelis, ttd agus herjono,s.h. panitera pengganti, ttd endang kristianingsih, s.h. t urunan resmi pengadilan tinggi manado wakil panitera, sofia golonda, sh nip . 195710201982032002 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 38 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 39