mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 100/pid/2023/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat banding menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para t erdakwa : 1. nama lengkap : steri batasina; t empat lahir : paputungan; umur/tanggal lahir : 29 t ahun / 3 maret 1994; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; t empat tinggal : desa t anah putih jaga ii, kecamatan likupang barat, kabupaten minahasa utara; agama : kristen; pekerjaan : tiada; 2. nama lengkap : febrian enoch; t empat lahir : manado; umur/tanggal lahir : 23 t ahun / 29 februari 2000; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; t empat tinggal : ktp: kampung sabri rt/rw 001/002 desa ransiki, kecamatan ransiki, kabupaten minahasa utara; alamat sekarang: desa paputungan jaga iv, kecamatan likupang barat, kabupaten minahasa utara; agama : kristen; pekerjaan : tiada; 3. nama lengkap : mardianto lahu alias lala; t empat lahir : serei; umur/tanggal lahir : 21 t ahun / 17 september 2001; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; t empat tinggal : desa serei kecamatan likupang barat, kabupaten minahasa utara; agama : kristen protestan; pekerjaan : karyawan swasta; hal 1 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. nama lengkap : jianly caroles alias jian; t empat lahir : paputungan; umur/tanggal lahir : 23 t ahun / 8 mei 2000; jenis kelamin : laki-laki; kebangsaan : indonesia; t empat tinggal : desa paputungan jaga iv, kecamatan likupang barat, kabupaten minahasa utara; agama : islam; pekerjaan : tiada; t erdakwa steri batasina, t erdakwa febrian enoch dan t erdakwa mardianto lahu alias lala ditangkap pada tanggal 14 april 2023, sementara t erdakwa jianly caroles alias jian ditangkap pada tanggal 19 april 2023; t erdakwa steri batasina, t erdakwa febrian enoch dan t erdakwa mardianto lahu alias lala ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 15 april 2023 sampai dengan tanggal 4 mei 2023; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tanggal 5 mei 2023 sampai dengan tanggal 13 juni 2023; 3. penuntut umum, sejak tanggal 14 juni 2023 sampai dengan tanggal 3 juli 2023; 4. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 27 juni 2023 sampai dengan tanggal 26 juli 2023; 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri, sejak tanggal 27 juli 2023 sampai dengan tanggal 24 september 2023; 6. hakim pengadilan tinggii, sejak tanggal 24 agustus 2023 2023 sampai dengan tanggal 22 september 2023; 7. hakim pengadilan tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi, sejak tanggal 23 september 2023 sampai dengan tanggal 21 november 2023; t erdakwa jianly caroles alias jian ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik, sejak tanggal 20 april 2023 sampai dengan tanggal 9 mei 2023; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum, sejak tanggal 10 mei 2023 sampai dengan tanggal 18 juni 2023; 3. penuntut umum, sejak tanggal 14 juni 2023 sampai dengan tanggal 3 juli 2023; hal 2 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. hakim pengadilan negeri, sejak tanggal 27 juni 2023 sampai dengan tanggal 26 juli 2023; 5. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri, sejak tanggal 27 juli 2023 sampai dengan tanggal 23 agustus 2023; 6. hakim pengadilan tinggii, sejak tanggal 24 agustus 2023 2023 sampai dengan tanggal 22 september 2023; 7. hakim pengadilan tinggi perpanjangan oleh ketua pengadilan tinggi, sejak tanggal 23 september 2023 sampai dengan tanggal 21 november 2023; para t erdakwa didampingi oleh penasihat hukum dari lembaga bantuan hukum pion atas nama t ansye mantiri, s.h., vianne mamesah, s.h., suzana pangkerego, s.h., dan novry hengky yantho lelet, s.h. berdasarkan surat penetapan penunjukan nomor 74/pid.sus/2023/pn arm tanggal 5 juli 2023; pengadilan tinggi tersebut; t elah membaca: putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 74/pid.b/2023/pn arm, tanggal 23 agustus 2023 dan surat-surat yang bersangkutan; menimbang, bahwa para t erdakwa didakwa sebagai berikut : primair bahwa t erdakwa i steri batasina, t erdakwa ii febrian enoch, t erdakwa iii mardianto lahu alias lala, dan t erdakwa iv jianly caroles alias jian pada hari jumat tanggal 14 april 2023 sekitar jam 02.30 wita atau sekira pada bulan april masih dalam tahun 2023 bertempat di desa serei kecamatan likupang barat kabupaten minahasa utara atau setidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri air madidi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, barangsiapa dengan sengaja merampas nyawa orang lain, mereka yang melakukan , yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan, dengan cara-cara sebagai berikut: - berawal pada hari jumat tanggal 14 april 2023 sekitar jam 01.00 wita dimana pada saat itu saksi feybe bernece bersama dengan korban jendri fernando molodiang, saksi yorio sikome , saksi charles ayon pudihang dan saksi gandi jesmar sambihingan yang sedang duduk-duduk di sebelah tenda acara sambil meminum minuman keras jenis cap tikus. selanjutnya karena acara sudah berhenti sekitar jam 02.30 wita mereka mendengar ada orang dari desa paputungan sudah banyak berkumpul di tempat gelap -gelap lalu t erdakwa iv yang melihat kerumunan orang berkumpul di acara lalu mengambil batu dan melempar dengan menggunakan tangan mengenai dibagian kepala korban hal 3 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id sehingga berdarah selanjutnya korban yang mengetahui dilempar oleh t erdakwa iv mencari t erdakwa iv dengan mengatakan “mana orang paputungan” dan setelah itu datang t erdakwa i mendorong korban dengan menggunakan dadanya sambil mengatakan dengan bahasa “ kita orang paputungan, kiapa ngana mo cari orang paputungan ” ( saya orang paputungan, kenapa kamu mau mencari orang paputungan) dan saat itu korban meminta maaf kepada t erdakwa i dikarenakan korban mencari orang paputungan yang bernama jian (t erdakwa i v) selanjutnya datanglah saksi feybe bernece (kekasih korban) menarik korban agar tidak ada perkelahian untuk masuk kedalam rumah supaya pergi meninggalkan tempat kejadiaan. - kemudian korban yang masih marah karena luka dikepala akibat lemparan batu dari t erdakwa iv tiba-tiba keluar dari rumah dan pergi mencari orang paputungan lalu kembali mendekati t erdakwa i dan langsung memukul dengan tangan sebanyak 2 (dua) kali di pipi kiri dari t erdakwa i. selanjutnya t erdakwa ii yang melihat temannya dipukul korban kemudian datang mendekati korban dari arah belakang t erdakwa i berlari dan meninju korban sebanyak 1 (satu) kali di bagian dahi sehingga yang pada saat itu pegangan tangan dari saksi feybe bernece terlepas dari tangan korban selanjutnya datanglah t erdakwa iii untuk membela t erdakwa i, t erdakwa ii dan t erdakwa iv yang sudah berkelahi dengan korban maka mendekati korban lalu dengan menggunakan kedua tangannya meninju lelaki korban secara berulang-ulang kali di bagian wajah dan dibalas oleh korban dengan cara meninju t erdakwa iii sehingga terjatuh di tanah dan pada saat korban yang posisi berada diatas dan fokus meninju t erdakwa iii. kemudian t erdakwa i yang sudah memegang sebilai pisau badik di tangan kanannya langsung menikam korban sebanyak 1 (satu) kali di badan bagian belakang sehingga korban berbalik melihat kearah t erdakwa i namun t erdakwa iii yang dari arah belakang menendang korban sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada tubuh bagian belakang sehingga korban terjatuh sambil kedua tangannya menumpuh menahan di tanah. kemudian pada saat korban berdiri kembali dan menghadap pada terdakwa i lalu t erdakwa i kembali menikam korban sebanyak 1 (satu) kali diarah rusuk sebelah kanan sehingga korban terjatuh dan mengeluarkan darah sampai tidak sadarkan diri. - bahwa berdasarkan surat visum et repertum nomor : 014/ver/ikf/fk/p/iv/2023 tanggal 20 april 2023 oleh dokter elisa rompas, hal 4 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id m.kes., sp.fm dari rs. prof. dr. r. d. kandou manado dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : a. pemeriksaan luar : 1. pada daerah kepala bagian belakang samping kiri dua sentimeter dari garis pertengahan belakang, delapan sentimeter di atas liang telinga terdapat luka terjahit dengan ukuran panjang satu sentimeter dengan satu benang jahitan, saat benang di buka dasar luka jaringan. 2. pada daerah punggung kanan lima sentimeter dari garis pertengan belakang, lima belas sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh dua sentimeter diatas tumit terdapat luka terjahit miring dengan ukuran panjang tiga koma lima sentimeter dengan enam benang jahitan, saat benang di buka dasar luka otot. 3. pada daerah dada kanan dua puluh dua sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh dua sentimeter di bawah puncak bahu, seratus tujuh belas sentimeter di atas tumit terdapat luka terjahit dengan ukuran panjang satu koma lima sentimeter dengan tiga benang jahitan, dasar luka menembus rongga dada. 4. pada daerah siku kiri terdapat luka terjahit berbentuk huruf c dengan ukuran panjang tujuh sentimeter, dengan sebelas benang jahitan, saat benang di buka dasar luka otot. 5. lain-lain : pada pergelangan tangan kanan sisi luar terdapat luka berbentuk titik disekitarnya terdapat resapan darah (luka perawatan medis). b. pemeriksaan dalam : 1. kulit kepala sebelah dalam tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. tulang tengkorak utuh, otak besar, otak kecil dan batang otak tampak pucat, tidak di temukan tanda kekerasan. 3. pada daerah otot leher tidak ditemukan tanda kekerasan. 4. rongga dada : a) pada rongga dada kanan terdapat darah bebas dan bekuan darah sebanyak seribu mililiter. b) antar iga ke lima dan enam samping kanan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang tiga sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. c) pada paru kanan baga bawah kanan belakang terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang tiga sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. hal 5 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id d) pada paru kanan baga bawah depan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang nol koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. e) pada kandung jantung kanan bawah terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. f) pada kandung jantung terdapat darah bebas dan bekuan darah sebanyak serratus milimiter. g) pada otot jantung kanan depan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang nol koma tujuh sentimeter. h) pada daerah sekat antar rongga dada kanan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. 5. rongga perut : a) pada hati baga besar atas terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. b) lambung berisi sisa makanan belum trecena sempurna. c. alur luka : 1. luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat enam huruf “c” membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit,lemak, otot, anta iga kelima dan enam, masuk ke rongga dada, melukai sekat rongga dada kanan, dan menembus hati baga besar atas.alur luka berjalan dari kanan atas depan ke kiri belakang bawah, luka membentuk sudut tujuh puluh derajat dan permukaan tubuh dengan panjang alur luka lima belas sentimeter. 2. luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat enam huruf “c” membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit,lemak, otot, antar iga kelima dan enam, masuk ke rongga dada, melukai sekat rongga dada kanan, menembus paru kanan bagian bawah belakang, paru kanan bagian bawah depan, kantung jantung, otot jantung kanan depan.alur luka berjalan dari kanan depan ke samping kiri belakang, luka membentuk sudut delapan puluh derajat dari permukaaan tubuh dengan panjang alur luka delapan belas sentimeter. d. kesimpulan hal 6 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. lama kematian si korban telah berlangsung selama enam sampai dengan delapan jam pada saat pemeriksaan. 2. kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan adalah akibat kekerasan tajam. 3. sebab kematian korban adalah kekeraan tajam pada daerah dada kanan yang menembus paru kanan dan jantung. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp . subsidair bahwa t erdakwa i steri batasina, t erdakwa ii febrian enoch, t erdakwa iii mardianto lahu alias lala, dan t erdakwa iv jianly caroles alias jian pada hari jumat tanggal 14 april 2023 sekitar jam 02.30 wita atau sekira pada bulan april masih dalam tahun 2023 bertempat di desa serei kecamatan likupang barat kabupaten minahasa utara atau setidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri air madidi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, barangsiapa dengan terang- terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang atau barang, jika kekerasan mengakibatkan maut, dengan cara-cara sebagai berikut: - berawal pada hari jumat tanggal 14 april 2023 sekitar jam 01.00 wita dimana pada saat itu saksi feybe bernece bersama dengan korban jendri fernando molodiang, saksi yorio sikome , saksi charles ayon pudihang dan saksi gandi jesmar sambihingan yang sedang duduk-duduk di sebelah tenda acara sambil meminum minuman keras jenis cap tikus. selanjutnya karena acara sudah berhenti sekitar jam 02.30 wita mereka mendengar ada orang dari desa paputungan sudah banyak berkumpul di tempat gelap -gelap lalu t erdakwa iv yang melihat kerumunan orang berkumpul di acara lalu mengambil batu dan melempar dengan menggunakan tangan mengenai dibagian kepala korban sehingga berdarah selanjutnya korban yang mengetahui dilempar oleh t erdakwa iv mencari t erdakwa iv dengan mengatakan “mana orang paputungan” dan setelah itu datang t erdakwa i mendorong korban dengan menggunakan dadanya sambil mengatakan dengan bahasa “ kita orang paputungan, kiapa ngana mo cari orang paputungan ” ( saya orang paputungan, kenapa kamu mau mencari orang paputungan) dan saat itu korban meminta maaf kepada t erdakwa i dikarenakan korban mencari orang paputungan yang bernama jian (t erdakwa i v) selanjutnya hal 7 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id datanglah saksi feybe bernece (kekasih korban) menarik korban agar tidak ada perkelahian untuk masuk kedalam rumah supaya pergi meninggalkan tempat kejadiaan. - kemudian korban yang masih marah karena luka dikepala akibat lemparan batu dari t erdakwa iv tiba-tiba keluar dari rumah dan pergi mencari orang paputungan lalu kembali mendekati t erdakwa i dan langsung memukul dengan tangan sebanyak 2 (dua) kali di pipi kiri dari t erdakwa i. selanjutnya t erdakwa ii yang melihat temannya dipukul korban kemudian datang mendekati korban dari arah belakang t erdakwa i berlari dan meninju korban sebanyak 1 (satu) kali di bagian dahi sehingga yang pada saat itu pegangan tangan dari saksi feybe bernece terlepas dari tangan korban selanjutnya datanglah t erdakwa iii untuk membela t erdakwa i, t erdakwa ii dan t erdakwa iv yang sudah berkelahi dengan korban maka mendekati korban lalu dengan menggunakan kedua tangannya meninju lelaki korban secara berulang-ulang kali di bagian wajah dan dibalas oleh korban dengan cara meninju t erdakwa iii sehingga terjatuh di tanah dan pada saat korban yang posisi berada diatas dan fokus meninju t erdakwa iii. kemudian t erdakwa i yang sudah memegang sebilai pisau badik di tangan kanannya langsung menikam korban sebanyak 1 (satu) kali di badan bagian belakang sehingga korban berbalik melihat kearah t erdakwa i namun t erdakwa iii yang dari arah belakang menendang korban sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada tubuh bagian belakang sehingga korban terjatuh sambil kedua tangannya menumpuh menahan di tanah. kemudian pada saat korban berdiri kembali dan menghadap pada terdakwa i lalu t erdakwa i kembali menikam korban sebanyak 1 (satu) kali diarah rusuk sebelah kanan sehingga korban terjatuh dan mengeluarkan darah sampai tidak sadarkan diri. - bahwa berdasarkan surat visum et repertum nomor : 014/ver/ikf/fk/p/iv/2023 tanggal 20 april 2023 oleh dokter elisa rompas, m.kes., sp.fm dari rs. prof. dr. r. d. kandou manado dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : a. pemeriksaan luar : 1. pada daerah kepala bagian belakang samping kiri dua sentimeter dari garis pertengahan belakang, delapan sentimeter di atas liang telinga terdapat luka terjahit dengan ukuran panjang satu sentimeter dengan satu benang jahitan, saat benang di buka dasar luka jaringan. hal 8 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2. pada daerah punggung kanan lima sentimeter dari garis pertengan belakang, lima belas sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh dua sentimeter diatas tumit terdapat luka terjahit miring dengan ukuran panjang tiga koma lima sentimeter dengan enam benang jahitan, saat benang di buka dasar luka otot. 3. pada daerah dada kanan dua puluh dua sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh dua sentimeter di bawah puncak bahu, seratus tujuh belas sentimeter di atas tumit terdapat luka terjahit dengan ukuran panjang satu koma lima sentimeter dengan tiga benang jahitan, dasar luka menembus rongga dada. 4. pada daerah siku kiri terdapat luka terjahit berbentuk huruf c dengan ukuran panjang tujuh sentimeter, dengan sebelas benang jahitan, saat benang di buka dasar luka otot. 5. lain-lain : pada pergelangan tangan kanan sisi luar terdapat luka berbentuk titik disekitarnya terdapat resapan darah (luka perawatan medis). b. pemeriksaan dalam : 1. kulit kepala sebelah dalam tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. tulang tengkorak utuh, otak besar, otak kecil dan batang otak tampak pucat, tidak di temukan tanda kekerasan. 3. pada daerah otot leher tidak ditemukan tanda kekerasan. 4. rongga dada : a) pada rongga dada kanan terdapat darah bebas dan bekuan darah sebanyak seribu mililiter. b) antar iga ke lima dan enam samping kanan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang tiga sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. c) pada paru kanan baga bawah kanan belakang terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang tiga sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. d) pada paru kanan baga bawah depan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang nol koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. e) pada kandung jantung kanan bawah terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. f) pada kandung jantung terdapat darah bebas dan bekuan darah sebanyak serratus milimiter. hal 9 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id g) pada otot jantung kanan depan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang nol koma tujuh sentimeter. h) pada daerah sekat antar rongga dada kanan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. 5. rongga perut : a) pada hati baga besar atas terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. b) lambung berisi sisa makanan belum trecena sempurna. c. alur luka : 1. luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat enam huruf “c” membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit,lemak, otot, anta iga kelima dan enam, masuk ke rongga dada, melukai sekat rongga dada kanan, dan menembus hati baga besar atas.alur luka berjalan dari kanan atas depan ke kiri belakang bawah, luka membentuk sudut tujuh puluh derajat dan permukaan tubuh dengan panjang alur luka lima belas sentimeter. 2. luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat enam huruf “c” membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit,lemak, otot, antar iga kelima dan enam, masuk ke rongga dada, melukai sekat rongga dada kanan, menembus paru kanan bagian bawah belakang, paru kanan bagian bawah depan, kantung jantung, otot jantung kanan depan.alur luka berjalan dari kanan depan ke samping kiri belakang, luka membentuk sudut delapan puluh derajat dari permukaaan tubuh dengan panjang alur luka delapan belas sentimeter. d. kesimpulan 1. lama kematian si korban telah berlangsung selama enam sampai dengan delapan jam pada saat pemeriksaan. 2. kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan adalah akibat kekerasan tajam. 3. sebab kematian korban adalah kekeraan tajam pada daerah dada kanan yang menembus paru kanan dan jantung. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp. hal 10 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id lebih subsidair bahwa t erdakwa i steri batasina, t erdakwa ii febrian enoch, t erdakwa iii mardianto lahu alias lala, dan t erdakwa iv jianly caroles alias jian pada hari jumat tanggal 14 april 2023 sekitar jam 02.30 wita atau sekira pada bulan april masih dalam tahun 2023 bertempat di desa serei kecamatan likupang barat kabupaten minahasa utara atau setidaknya di suatu tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri air madidi yang berwenang memeriksa dan mengadili perkara ini, barangsiapa melakukan penganiayaan mengakibatkan kematian, mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan, dengan cara-cara sebagai berikut: - berawal pada hari jumat tanggal 14 april 2023 sekitar jam 01.00 wita dimana pada saat itu saksi feybe bernece bersama dengan korban jendri fernando molodiang, saksi yorio sikome , saksi charles ayon pudihang dan saksi gandi jesmar sambihingan yang sedang duduk-duduk di sebelah tenda acara sambil meminum minuman keras jenis cap tikus. selanjutnya karena acara sudah berhenti sekitar jam 02.30 wita mereka mendengar ada orang dari desa paputungan sudah banyak berkumpul di tempat gelap -gelap lalu t erdakwa iv yang melihat kerumunan orang berkumpul di acara lalu mengambil batu dan melempar dengan menggunakan tangan mengenai dibagian kepala korban sehingga berdarah selanjutnya korban yang mengetahui dilempar oleh t erdakwa iv mencari t erdakwa iv dengan mengatakan “mana orang paputungan” dan setelah itu datang t erdakwa i mendorong korban dengan menggunakan dadanya sambil mengatakan dengan bahasa “ kita orang paputungan, kiapa ngana mo cari orang paputungan ” ( saya orang paputungan, kenapa kamu mau mencari orang paputungan) dan saat itu korban meminta maaf kepada t erdakwa i dikarenakan korban mencari orang paputungan yang bernama jian (t erdakwa i v) selanjutnya datanglah saksi feybe bernece (kekasih korban) menarik korban agar tidak ada perkelahian untuk masuk kedalam rumah supaya pergi meninggalkan tempat kejadiaan. - kemudian korban yang masih marah karena luka dikepala akibat lemparan batu dari t erdakwa iv tiba-tiba keluar dari rumah dan pergi mencari orang paputungan lalu kembali mendekati t erdakwa i dan langsung memukul dengan tangan sebanyak 2 (dua) kali di pipi kiri dari t erdakwa i. selanjutnya t erdakwa ii yang melihat temannya dipukul korban kemudian datang mendekati korban dari arah belakang t erdakwa i berlari dan meninju korban sebanyak 1 (satu) kali di bagian dahi sehingga yang pada saat itu pegangan hal 11 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tangan dari saksi feybe bernece terlepas dari tangan korban selanjutnya datanglah t erdakwa iii untuk membela t erdakwa i, t erdakwa ii dan t erdakwa iv yang sudah berkelahi dengan korban maka mendekati korban lalu dengan menggunakan kedua tangannya meninju lelaki korban secara berulang-ulang kali di bagian wajah dan dibalas oleh korban dengan cara meninju t erdakwa iii sehingga terjatuh di tanah dan pada saat korban yang posisi berada diatas dan fokus meninju t erdakwa iii. kemudian t erdakwa i yang sudah memegang sebilai pisau badik di tangan kanannya langsung menikam korban sebanyak 1 (satu) kali di badan bagian belakang sehingga korban berbalik melihat kearah t erdakwa i namun t erdakwa iii yang dari arah belakang menendang korban sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada tubuh bagian belakang sehingga korban terjatuh sambil kedua tangannya menumpuh menahan di tanah. kemudian pada saat korban berdiri kembali dan menghadap pada terdakwa i lalu t erdakwa i kembali menikam korban sebanyak 1 (satu) kali diarah rusuk sebelah kanan sehingga korban terjatuh dan mengeluarkan darah sampai tidak sadarkan diri. - bahwa berdasarkan surat visum et repertum nomor : 014/ver/ikf/fk/p/iv/2023 tanggal 20 april 2023 oleh dokter elisa rompas, m.kes., sp.fm dari rs. prof. dr. r. d. kandou manado dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut : 1. pemeriksaan luar : 1. pada daerah kepala bagian belakang samping kiri dua sentimeter dari garis pertengahan belakang, delapan sentimeter di atas liang telinga terdapat luka terjahit dengan ukuran panjang satu sentimeter dengan satu benang jahitan, saat benang di buka dasar luka jaringan. 2. pada daerah punggung kanan lima sentimeter dari garis pertengan belakang, lima belas sentimeter di bawah puncak bahu, seratus dua puluh dua sentimeter diatas tumit terdapat luka terjahit miring dengan ukuran panjang tiga koma lima sentimeter dengan enam benang jahitan, saat benang di buka dasar luka otot. 3. pada daerah dada kanan dua puluh dua sentimeter dari garis pertengahan depan, dua puluh dua sentimeter di bawah puncak bahu, seratus tujuh belas sentimeter di atas tumit terdapat luka terjahit dengan ukuran panjang satu koma lima sentimeter dengan tiga benang jahitan, dasar luka menembus rongga dada. hal 12 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. pada daerah siku kiri terdapat luka terjahit berbentuk huruf c dengan ukuran panjang tujuh sentimeter, dengan sebelas benang jahitan, saat benang di buka dasar luka otot. 5. lain-lain : pada pergelangan tangan kanan sisi luar terdapat luka berbentuk titik disekitarnya terdapat resapan darah (luka perawatan medis). 2. pemeriksaan dalam : 1. kulit kepala sebelah dalam tidak ditemukan tanda kekerasan. 2. tulang tengkorak utuh, otak besar, otak kecil dan batang otak tampak pucat, tidak di temukan tanda kekerasan. 3. pada daerah otot leher tidak ditemukan tanda kekerasan. 4. rongga dada : a) pada rongga dada kanan terdapat darah bebas dan bekuan darah sebanyak seribu mililiter. b) antar iga ke lima dan enam samping kanan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang tiga sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. c) pada paru kanan baga bawah kanan belakang terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang tiga sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. d) pada paru kanan baga bawah depan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang nol koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. e) pada kandung jantung kanan bawah terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. f) pada kandung jantung terdapat darah bebas dan bekuan darah sebanyak serratus milimiter. g) pada otot jantung kanan depan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang nol koma tujuh sentimeter. h) pada daerah sekat antar rongga dada kanan terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. 5. rongga perut : a) pada hati baga besar atas terdapat luka terbuka dengan ukuran panjang dua koma lima sentimeter, disekitar luka terdapat resapan darah. b) lambung berisi sisa makanan belum trecena sempurna. hal 13 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. alur luka : 1. luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat enam huruf “c” membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit,lemak, otot, anta iga kelima dan enam, masuk ke rongga dada, melukai sekat rongga dada kanan, dan menembus hati baga besar atas.alur luka berjalan dari kanan atas depan ke kiri belakang bawah, luka membentuk sudut tujuh puluh derajat dan permukaan tubuh dengan panjang alur luka lima belas sentimeter. 2. luka yang ditemukan pada pemeriksaan pasal satu angka romawi ayat enam huruf “c” membentuk alur sebagai berikut : luka menembus kulit, jaringan dibawah kulit,lemak, otot, antar iga kelima dan enam, masuk ke rongga dada, melukai sekat rongga dada kanan, menembus paru kanan bagian bawah belakang, paru kanan bagian bawah depan, kantung jantung, otot jantung kanan depan.alur luka berjalan dari kanan depan ke samping kiri belakang, luka membentuk sudut delapan puluh derajat dari permukaaan tubuh dengan panjang alur luka delapan belas sentimeter. 4. kesimpulan 1. lama kematian si korban telah berlangsung selama enam sampai dengan delapan jam pada saat pemeriksaan. 2. kekerasan yang ditemukan pada pemeriksaan adalah akibat kekerasan tajam. 3. sebab kematian korban adalah kekeraan tajam pada daerah dada kanan yang menembus paru kanan dan jantung. perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 351 ayat (3) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp . menimbang, bahwa penuntut umum telah menuntut para t erdakwa, amar tuntutannya sebagai berikut : 1. menyatakan t erdakwa jianly caroles, t erdakwa febrian enoch t erdakwa mardianto lahu dan t erdakwa steri batasina terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan terang-terangan dan tenaga bersama melakukan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan maut sebagaimana dalam dakwaan subsidair pasal 170 ayat 2 ke 3 kuhp; 2. menjatuhkan pidana masing-masing terhadap t erdakwa i jianly caroles selama 5 (lima) tahun penjara, t erdakwa ii febrian enoch hal 14 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id selama 5 (lima) tahun penjara, t erdakwa iii mardianto lahu selama 5 (lima) tahun penjara dan t erdakwa iv steri batasina selama 11 (sebelas) t ahun penjara dengan dikurangi selama para t erdakwa berada dalam tahanan sementara dan dengan perintah para t erdakwa tetap ditahan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani oleh para t erdakwa dikurangkan sepenuhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan sebilah pisau badik terbuat dari besi putih yang ujungnya runcing dan kedua sisinya tajam dengan panjang mata pisau ke gagang 19,6 cm panjang keseluruhan pisau 26 cm dan lebar 1,5 cm denhan gagang terbuat dari besi cor tanpa memiliki sarung. dirampas untuk dimusnahkan; 5. menetapkan agar para masing-masing t erdakwa membayar biaya perkara sebesar rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah). menimbang, bahwa pengadilan negeri airmaididi melalui putusan nomor 74/pid.b/2023/pn arm, tanggal 23 agustus 2023 telah memutus dengan amar sebagai berikut : mengadili: 1. menyatakan para t erdakwa tersebut diatas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primer; 2. membebaskan para t erdakwa oleh karena itu dari dakwaan primer penuntut umum; 3. menyatakan para t erdakwa tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “di muka umum secara bersama-sama melakukan kekerasan terhadap manusia” sebagaimana dalam dakwaan subsider; 4. menjatuhkan pidana kepada para t erdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara masing-masing sebagai berikut: 1. t erdakwa steri batasina dijatuhi pidana penjara selama 8 (delapan) tahun; 2. t erdakwa febrian enoch dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 3. t erdakwa mardianto lahu alias lala dijatuhi pidana penjara selama 2 (dua) tahun; 4. t erdakwa jianly caroles alias jian dijatuhi pidana penjara selama 1 (satu) tahun; 5. menetapkan barang bukti yaitu sebilah pisau badik yang terbuat dari besi putih yang ujungnya runcing dan kedua sisinya tajam dengan panjang mata pisau hal 15 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ke gagang 19,6 cm (sembilan belas koma enam sentimeter), panjang keseluruhan pisau 26 cm (dua puluh enam sentimeter), dan lebar 1,5 cm (satu koma lima sentimeter) dengan gagang terbuat dari besi cor tanpa memiliki sarung, dirampas untuk dimusnahkan; 6. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani para t erdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7. menetapkan para t erdakwa tetap ditahan; 8. membebankan kepada para t erdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sejumlah rp3.000,00 (tiga ribu rupiah); menimbang, bahwa atas putusan tersebut, penuntut umum telah menyatakan banding sebagaimana akta permintaan banding nomor 27/akta.pid/2023/pn arm, pada selasa, 29 agustus 2023; menimbang, bahwa para t erdakwa telah menyatakan banding sebagaimana akta permintaan banding nomor 28/akta.pid/2023/pn arm, pada selasa, 29 agustus 2023; menimbang, bahwa para t erbanding ___baik penuntut umum maupun para t erdakwa___ telah diberitahukan adanya pernyataan banding sebagaimana di atas; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan memori banding yang diterima kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada senin, 28 agustus 2023. memori banding tersebut telah diberitahukan dan diserahkan kepada para t erdakwa; menimbang, bahwa selaku pembanding, para t erdakwa telah menyerahkan memori banding; selaku t erbanding, para t erdakwa telah menyerahkan kontra memori banding yang diterima kepaniteraan pengadilan negeri airmadidi pada jumat, tanggal 8 september 2023. surat-surat tersebut telah diberitahukan dan diserahkan kepada panuntut umum pada kejaksaan negeri minahasa utara pada senin, 11 september 2023; menimbang, bahwa penuntut umum dan para t erdakwa telah diberitahukan untuk memeriksa berkasa perkara; menimbang, bahwa permohonan banding dari penuntut umum maupun para t erdakwa diajukan dalam tenggang waktu dan memenuhi syarat sebagai mana perundang-undangan, karena itu permohonan banding tersebut dapat diterima; hal 16 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menimbang, bahwa alasan-alasan penuntut umum ajukan banding pada pokoknya untuk keadilan korban, tidak pernah ada perdamaian dan pihak t erdakwa tidak menunjukkan sikap bertanggung jawab. selain itu, para t erdakwa sebelumnya ada masalah. selain itu, perlu adanya hukuman yang membawa efek jera, khusus di daerah yang banyak kriminalitas. atas alasan-alasan banding tersebut, parat t erdakwa pada pokoknya menolak. selengkapnya penolakan para t erdakwa termuat dalam kontra memori bandingnya; menimbang, bahwa alasan-alasan banding para t erdakwa pada pokoknya dakwaan kabur, atau para t erdakwa tidak terbukti melakukan tindak pidana dalam dakwaan primer – subsider, serta mengadili sendiri menyatakan terdakwa ii febrian enoch, terdakwa iii mardianto lahu alias lala, dan terdakwa iv jianly caroles alias jian, terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana dakwaan lebih subsider sebagaimana dimaksud pasal 351 ayat (1) kuhp; menimbang, bahwa selengkapnya memori banding penuntut umum dan memori banding serta kontra memori banding para terdakwa, termuat dalam memori banding-kontra memori bandingnya masing-masing; menimbang, bahwa sebelum menguraikan hal-hal yang menjadi alasan para pembanding baik penuntut umum maupun para t erdakwa, majelis hakim memandang penting menganalisis surat dakwaan penuntut umum yang berbentuk subsidaritas, yaitu sebagai berikut : primer pasal 338 jo pasal 55 ayat (1) ke -1 kuhp , subsider pasal 170 ayat (2) ke 3 kuhp , lebih subsider pasal 351 ayat (3) kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp; menimbang, bahwa susunan dakwaan subsidaritas pada hakikatnya yang akan dibuktikan adalah satu perbuatan dari yang berkualifikasi terberat sampai pada kejahatan pokok/biasa. karena itulah susunan surat dakwaan tersebut hanya berlaku terhadap kejahatan sejenis; sementara susunan dakwaan seperti dalam perkara ini tidak dikenal dalam praktik penuntutan karena bersifat inkonsistensi. apakah yang akan dituntut kejahatan terhadap nyawa atau kejahatan terhadap ketertiban umum atau kejahatan terhadap tubuh sebagai tujuan, jelas hal-hal tersebut adalah sesuatu yang berbeda; menimbang, bahwa konstruksi perbuatan yang diuraikan dalam surat dakwaan, sama. tidak diuraikan secara khusus perbuatan yang menjadi dasar perbuatan sehingga menjadi pembeda antara dakwaan yang satu dengan lainnya, padahal nyata-nyata pasal 338 kejahatan terhadap nyawa sebagai tujuan, sementara pasal 170 ayat 2 kejahatan terhadap ketertiban umum sebagai tujuan dan kematian korban hanyalah akibat, bukan tujuan. demikian halnya dengan hal 17 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id pasal 351 ayat (3) kuhp adalah kejahatan terhadap tubuh sebagai tujuan dan kematian adalah akibat. sungguh pun surat dakwaan mengandung inkonsistensi penuntutan, namun atas rasa keadilan dakwaan penuntut umum dapat diterima namun dibaca sebagai dakwaan alternatif sehingga yang dipilih adalah salah satu perbuatan yang paling sesuai fakta. pertimbangan inipun sekaligus menolak eksepsi para t erdakwa yang menyatakan dakwaan penuntut umum tidak jelas; menimbang, bahwa setelah memeriksa ulang seluruh perkara, majelis hakim tingkat banding berkesimpulan sependapat dengan fakta hukum yang diperoleh dari seluruh alat bukti. jika fakta hukum tersebut dihubungkan dengan pasal yang didakwakan, maka unsur-unsur yang terpenuhi adalah sebagaimana diuraikan dalam putusan yang dimohonkan banding, yaitu pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp . hal ini pun sejalan dengan apa yang dituntut oleh penuntut umum sebagaimana surat tuntutannya; karena itu pertimbangan putusan yang dimohonkan banding yang menyatakan terpenuhinya unsur sebagaimana pasal 170 ayat (2) ke 3 kuhp dapat diambil alih sebagai bagian dari pertimbangan dalam putusan ini tanpa diuraikan kembali. ditambahkan pula, bahwa kematian korban adalah akibat, bukan tujuan sehingga tidak perlu dibedakan peran para t erdakwa satu dengan lainnya, termasuk pelaku perbuatan yang paling mendatangkan akibat, semua memiliki tanggung jawab yang sama. kecuali itu, terhadap t erdakwa iv yang membawa alat penusuk patut dipidana lebih berat dari para t erdakwa lainnya;. bahwa pertimbangan-pertimbangan di atas sekaligus menolak alasan-alasan banding para t erdakwa tersebut; menimbang, bahwa penjatuhan pidana kepada t erdakwa i, ii dan iii patut pula diperbaiki tidak saja untuk keadilan kepada korban, juga kepada masyarakat. selain itu, perlu penjeraan kepada para pelaku; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, beralasan untuk memperbaiki putusan yang dimohonkan banding; menimbang, bahwa oleh karena beralasan untuk menahan para t erdakwa, maka diperintahkan pula supaya para t erdakwa tetap ditahan; menimbang, bahwa oleh karena para t erdakwa dihukum, maka dibebankan untuk membayar biaya perkara sebagaimana dinyatakan dalam amar putusan; memperhatikan, pasal 197 kuhap serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; hal 18 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id mengadili 1. menerima permohonan banding dari penuntut umum dan para t erdakwa; 2. memperbaiki putusan pengadilan negeri airmadidi nomor 74/pid.b/2023/pn.arm tanggal 24 agustus 2023, sekedar amar dan pemidanaan sehingga sebagai berikut : - menyatakan terdakwa jianly caroles, terdakwa febrian enoch terdakwa mardianto lahu dan terdakwa steri batasina terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana dengan terang-terangan dan tenaga bersama melakukan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan mati; - menjatuhkan pidana kepada t erdakwa i, t erdakwa ii, t erdakwa iii masing-masing selama 3 (tiga ) tahun dan t erdakwa iv steri batasina selama 8 (delapan) t ahun; 3. menguatkan putusan yang dimohonkan banding selebihnya; 4. menetapkan agar para t erdakwa tetap ditahan; 5. membebankan biaya perkara kepada para t erdakwa untuk tingkat banding sebesar rp 3000 (tiga ribu rupiah); demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tingi manado pada hari selasa, 19 september 2023, oleh lukman bachmid s.h.,m.h. sebagai hakim ketua, dr. tumpal napitupulu sh.m.hum. dan lenny wati mulasimadhi s.h. m.h. masing-masing sebagai hakim anggota, putusan diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, 26 september 2023 , oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, edison sumenda s.h. sebagai panitera pengganti tanpa dihadiri penuntut umum maupun para t erdakwa hakim anggota, hakim ketua, ttd ttd dr. tumpal napitupulu s.h., m.hum. lukman bachmid s.h., m.h. ttd lenny wati mulasimadhi s.h., m.h. panitera pengganti, ttd edison sumenda sh. untuk salinan pengadilan tinggi manado plh. panitera, arwin, s.h. hal 19 dari 19 hal putusan nomor 100/pid2023/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19