mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id p u t u s a n nomor 33/pid/2024/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado yang mengadili perkara-perkara pidana pada peradilan tingkat banding, telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa : 1. nama lengkap : armando laluhan; 2. tempat lahir : petta; 3. umur/tanggal lahir : 19 tahun/21 januari 2005; 4. jenis kelamin : laki-laki; 5. kebangsaan : indonesia; 6. tempat tinggal : kelurahan lirung satu, kecamatan lirung, kabupaten kepulauan talaud; 7. agama : kristen; 8. pekerjaan : pelajar/mahasiswa; terhadap terdakwa dilakukan penangkapan pada tanggal 09 agustus 2023, berdasarkan surat perintah penangkapan nomor sp. kap/13/viii/2023/reskrim tanggal 09 agustus 2023; terdakwa ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh : 1. penyidik dengan surat nomor sp.han/15/viii/2023/reskrim sejak tanggal 10 agustus 2023 sampai dengan tanggal 29 agustus 2023; 2. penyidik perpanjangan oleh penuntut umum dengan surat nomor b-22/p .1.17/rt- 2/eoh.1/08/2023 sejak tanggal 30 agustus 2023 sampai dengan tanggal 8 oktober 2023; 3. penyidik perpanjangan pertama oleh ketua pengadilan negeri dengan surat nomor 7/penpid.b-han/2023/pn mgn sejak tanggal 9 oktober 2023 sampai dengan tanggal 7 november 2023; 5. penyidik perpanjangan kedua oleh ketua pengadilan negeri dengan surat nomor 12/penpid.b-han/2023/pn mgn sejak tanggal 8 november 2023 sampai dengan tanggal 7 desember 2023; 4. penuntut umum dengan surat nomor print-321/p .1.17/eoh.2/11/2023 sejak tanggal 20 november 2023 sampai dengan tanggal 9 desember 2023; 6. penuntut umum perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri dengan surat nomor 20/penpid.b-han/2023/mgn sejak tanggal 10 desember 2023 sampai dengan tanggal 8 januari 2024; 7. majelis hakim pengadilan negeri dengan surat nomor 40/pid.b/2023/pn mgn sejak tanggal 15 desember 2023 sampai dengan tanggal 13 januari 2024; 8. hakim pengadilan negeri perpanjangan oleh ketua pengadilan negeri dengan surat nomor 40/pid.b/2023/pn mgn sejak tanggal 14 januari 2024 sampai dengan tanggal 13 maret 2024; halaman 1 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 9. majelis hakim pengadilan tinggi sejak tanggal 13 februari 2024 sampai dengan tanggal 13 maret 2024; 8. perpanjangan penahanan oleh ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 14 maret 2024 sampai dengan tanggal 11 mei 2024; terdakwa didampingi oleh penasihat hukum reflindo loho, s.h. penasihat hukum pada kantor hukum reflindo loho, s.h. (rs) & rekan “ advocates and legal consultans” yang berkedudukan hukum di dusun ii, desa moronge, kabupaten kepulauan talaud, sulawesi utara, berdasarkan surat penetapan majelis hakim nomor 40/pen.pid.b/2023/pn mgn tertanggal 21 desember 2023 ; menimbang, bahwa terdakwa diajukan ke persidangan oleh penuntut umum berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut : kesatu: bahwa terdakwa armando laluhan bersama-sama dengan saksi nofri giroth (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) pada hari senin tanggal 7 agustus 2023 sekitar pukul 22.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2023 bertempat di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kecamatan beo selatan kabupaten kepulauan talaud atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri melonguane yang berwenang memeriksa dan mengadili, yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja dan dengan rencana terlebih dahulu merampas nyawa orang lain. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - pada hari senin tanggal 7 agustus tahun 2023 sekitar pukul 22.30 wita di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kec. beo selatan, kab. kepulauan talaud awalnya korban anjas panji manambe alias panji, terdakwa armando laluhan, saksi rian sarendeng, saksi aldo pinggian, saksi jesen manda, saksi rehan hamdani langkay dan saksi nofri giroth sedang duduk di depan rumah sambil meminum minuman beralkohol jenis segaran sari dan juga bernyanyi menggunakan speaker aktif yang dihubungkan ke handphone lalu korban anjas panji manambe alias panji mengejek saksi nofri giroth dengan kalimat “ ngana ini parampuang atau laki-laki atau banci atau ebong, mar ngana jaga isap lolo kata di bitung kang” yang artinya ”kamu ini perempuan atau laki-laki atau banci atau lesbian, tapi katanya kamu biasa menghisap penis kan di bitung” dan kalimat ini diucapkan berulang kali, tak lama kemudian saksi nofri giroth masuk ke dalam dapur rumah keluarga pinggian-pusunggulena dan mengambil pisau lalu duduk kembali bersama-sama dengan saksi aldo pinggian, saksi rian sarendeng, terdakwa, saksi rehan hamdani langkay dan korban anjas panji manambe alias panji kemudian korban anjas panji manambe alias panji pamit pulang kepada para saksi dan terdakwa lalu ketika korban berjalan membawa dus yang berisikan minuman keras ke arah sepeda motor yang di atas motor tersebut telah ada saksi rehan hamdani langkay menunggu namun ketika hampir sampai di sepeda motor halaman 2 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tersebut lalu terdakwa berlari kemudian melompat lalu menendang dengan menggunakan kaki kanan sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada bagian belakang korban sehingga korban terjatuh ke tanah dengan posisi menghadap ke depan kemudian korban membalikkan badannya ke samping sebelah kanan atau posisi tidur sebelah kanan terdakwa langsung duduk dimana posisi korban diantara kedua kaki terdakwa kemudian terdakwa memukul bagian wajah dan kepala korban sebanyak 2 (dua) kali namun ditangkis oleh korban menggunakan kedua tangannya setelah itu saksi nofri giroth mendekati korban lalu mencabut sebilah pisau yang telah diselipkan di dalam celana sebelah kiri saksi nofri giroth dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian melipat pisau tersebut ke dalam tangan kanan saksi nofri giroth setelah itu saksi nofri giroth langsung berdiri dan pergi ke jalan dimana korban masih dalam keadaan tergeletak di tanah lalu saksi nofri giroth menendang korban dengan menggunakan kaki kanan yang mengenai bagian bahu sebelah kiri setelah itu saksi nofri giroth memukul korban dengan menggunakan kepalan tangan kiri yang mengenai pada bagian bahu sebelah kanan dan ditangkis oleh korban kemudian saksi nofri giroth membalikkan sebilah pisau yang dilipat oleh saksi nofri giroth dengan tangan kanan ke arah depan lalu menikam ke arah dada kiri korban namun ditangkis oleh korban dan mengenai bagian perut sebelah kiri korban selanjutnya saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut lalu menusuk kembali ke bagian dada sebelah kiri korban sampai mengeluarkan darah kemudian saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut dari dada sebelah kiri korban selanjutnya korban memegang dada kirinya dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian saksi nofri giroth menusuk ke arah ketiak sebelah kanan korban sampai mengenai pada bagian bawah ketiak sebelah kanan korban setelah itu korban bergerak dengan posisi membelakangi saksi nofri giroth kemudian saksi nofri giroth menusuk sebanyak 3 (tiga) kali pada bagian belakang tubuh korban lalu saksi nofri giroth mengarahkan pisau yang dipegang oleh saksi nofri giroth ke arah kepala korban yang mengenai bagian telinga sebelah kanan korban lalu saksi nofri giroth menarik pisau tersebut dari atas ke bawah sampai telinga sebelah kanan korban terputus selanjutnya saksi nofri giroth mengambil sebuah botol minuman beralkohol yang berada dalam dus kemudian memecahkan botol tersebut ke kepala sebelah kanan korban. - perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi nofri giroth mengakibatkan korban anjas panji manambe alias panji meninggal dunia hal ini sesuai dengan visum et repertum no: 445/033/ver/rsud/ix/2023 tanggal 8 bulan agustus tahun 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter rumah sakit umum daerah talaud, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: keadaan dalam pengamatan: jenazah tiba di igd dengan terbungkus kantong jenazah berwarna oranye dan hanya menggunakan celana pendek di atas lutut berwarna coklat dan terdapat noda darah disekitar celana tersebut. halaman 3 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 1. kepala dan area leher a. dibagian telinga kanan luka terbuka (luka sayat), bentuk tidak beraturan, kondisi kotor, d : panjang = 5 cm, lebar = 3,5 cm. b. dibagian bawah telinga kanan - luka 1 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 2 cm, lebar = 0,5 cm, kedalaman = ± 0,4 cm. - luka 2 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1 cm, lebar = 0,3 cm, kedalaman = ± 0,2 cm. c. dibagian kepala sebelah kanan luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,6 cm, lebar = 0,2 cm. 2. dada a. pada bagian kiri dada - luka 1 (luka diatas putting susu): luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor terdapat bekas darah yang mengering di sekitar luka, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,5 cm. - luka 2 (luka dibawah puting susu): luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 11 cm, lebar = 2,2 cm. b. pada bagian ketiak kanan luka dibagian ketiak kanan: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,5 cm, lebar = 1,2 cm, kedalaman = ± 1,4 cm. 3. anggota gerak atas a. tangan kanan - lengan kanan bagian belakang: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,3 cm, lebar = 1 cm. - diarea siku tangan kanan: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 6 cm, lebar = 0,9 cm. 4. punggung punggung belakang - dibagian punggung kiri bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 1,5 cm, kedalaman = ± 1 cm. - dibagian tengah tulang belakang: halaman 4 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 0,7 cm, kedalaman = ± 2 cm. - dibagian punggung kanan bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,7 cm. 5. perut: tidak ditemukan kelainan. 6. alat kelamin: tidak ditemukan kelainan. 7. anggota gerak bawah: tidak ditemukan kelainan. kesimpulan: pada tubuh penderita ditemukan tanda-tanda kekerasan tajam. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 340 jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau kedua: bahwa terdakwa armando laluhan bersama-sama dengan saksi nofri giroth (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) pada hari senin tanggal 7 agustus 2023 sekitar pukul 22.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2023 bertempat di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kecamatan beo selatan kabupaten kepulauan talaud atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri melonguane yang berwenang memeriksa dan mengadili, yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan dengan sengaja merampas nyawa orang lain. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - pada hari senin tanggal 7 agustus tahun 2023 sekitar pukul 22.30 wita di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kec. beo selatan, kab. kepulauan talaud awalnya korban anjas panji manambe alias panji, terdakwa armando laluhan, saksi rian sarendeng, saksi aldo pinggian, saksi jesen manda, saksi rehan hamdani langkay dan saksi nofri giroth sedang duduk di depan rumah sambil meminum minuman beralkohol jenis segaran sari dan juga bernyanyi menggunakan speaker aktif yang dihubungkan ke handphone lalu korban anjas panji manambe alias panji mengejek saksi nofri giroth dengan kalimat “ ngana ini parampuang atau laki-laki atau banci atau ebong, mar ngana jaga isap lolo kata di bitung kang” yang artinya ”kamu ini perempuan atau laki-laki atau banci atau lesbian, tapi katanya kamu biasa menghisap penis kan di bitung” dan kalimat ini diucapkan berulang kali, tak lama kemudian saksi nofri giroth masuk ke dalam dapur rumah keluarga pinggian-pusunggulena dan mengambil pisau lalu duduk kembali bersama-sama dengan saksi aldo pinggian, saksi rian sarendeng, halaman 5 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa, saksi rehan hamdani langkay dan korban anjas panji manambe alias panji kemudian korban anjas panji manambe alias panji pamit pulang kepada para saksi dan terdakwa lalu ketika korban berjalan membawa dus yang berisikan minuman keras ke arah sepeda motor yang di atas motor tersebut telah ada saksi rehan hamdani langkay menunggu namun ketika hampir sampai di sepeda motor tersebut lalu terdakwa berlari kemudian melompat lalu menendang dengan menggunakan kaki kanan sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada bagian belakang korban sehingga korban terjatuh ke tanah dengan posisi menghadap ke depan kemudian korban membalikkan badannya ke samping sebelah kanan atau posisi tidur sebelah kanan terdakwa langsung duduk dimana posisi korban diantara kedua kaki terdakwa kemudian terdakwa memukul bagian wajah dan kepala korban sebanyak 2 (dua) kali namun ditangkis oleh korban menggunakan kedua tangannya setelah itu saksi nofri giroth mendekati korban lalu mencabut sebilah pisau yang telah diselipkan di dalam celana sebelah kiri saksi nofri giroth dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian melipat pisau tersebut ke dalam tangan kanan saksi nofri giroth setelah itu saksi nofri giroth langsung berdiri dan pergi ke jalan dimana korban masih dalam keadaan tergeletak di tanah lalu saksi nofri giroth menendang korban dengan menggunakan kaki kanan yang mengenai bagian bahu sebelah kiri setelah itu saksi nofri giroth memukul korban dengan menggunakan kepalan tangan kiri yang mengenai pada bagian bahu sebelah kanan dan ditangkis oleh korban kemudian saksi nofri giroth membalikkan sebilah pisau yang dilipat oleh saksi nofri giroth dengan tangan kanan ke arah depan lalu menikam ke arah dada kiri korban namun ditangkis oleh korban dan mengenai bagian perut sebelah kiri korban selanjutnya saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut lalu menusuk kembali ke bagian dada sebelah kiri korban sampai mengeluarkan darah kemudian saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut dari dada sebelah kiri korban selanjutnya korban memegang dada kirinya dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian saksi nofri giroth menusuk ke arah ketiak sebelah kanan korban sampai mengenai pada bagian bawah ketiak sebelah kanan korban setelah itu korban bergerak dengan posisi membelakangi saksi nofri giroth kemudian saksi nofri giroth menusuk sebanyak 3 (tiga) kali pada bagian belakang tubuh korban lalu saksi nofri giroth mengarahkan pisau yang dipegang oleh saksi nofri giroth ke arah kepala korban yang mengenai bagian telinga sebelah kanan korban lalu saksi nofri giroth menarik pisau tersebut dari atas ke bawah sampai telinga sebelah kanan korban terputus selanjutnya saksi nofri giroth mengambil sebuah botol minuman beralkohol yang berada dalam dus kemudian memecahkan botol tersebut ke kepala sebelah kanan korban. - perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi nofri giroth mengakibatkan korban anjas panji manambe alias panji meninggal dunia hal ini sesuai dengan visum et repertum no: 445/033/ver/rsud/ix/2023 tanggal 8 bulan agustus tahun halaman 6 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter rumah sakit umum daerah talaud, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: keadaan dalam pengamatan: jenazah tiba di igd dengan terbungkus kantong jenazah berwarna oranye dan hanya menggunakan celana pendek di atas lutut berwarna coklat dan terdapat noda darah disekitar celana tersebut. 1. kepala dan area leher a. dibagian telinga kanan luka terbuka (luka sayat), bentuk tidak beraturan, kondisi kotor, d : panjang = 5 cm, lebar = 3,5 cm. b. dibagian bawah telinga kanan - luka 1 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 2 cm, lebar = 0,5 cm, kedalaman = ± 0,4 cm. - luka 2 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1 cm, lebar = 0,3 cm, kedalaman = ± 0,2 cm. c. dibagian kepala sebelah kanan luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,6 cm, lebar = 0,2 cm. 2. dada a. pada bagian kiri dada - luka 1 (luka diatas putting susu): luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor terdapat bekas darah yang mengering di sekitar luka, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,5 cm. - luka 2 (luka dibawah puting susu): luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 11 cm, lebar = 2,2 cm. b. pada bagian ketiak kanan luka dibagian ketiak kanan: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,5 cm, lebar = 1,2 cm, kedalaman = ± 1,4 cm. 3. anggota gerak atas a. tangan kanan - lengan kanan bagian belakang: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,3 cm, lebar = 1 cm. - diarea siku tangan kanan: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 6 cm, lebar = 0,9 cm. halaman 7 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 4. punggung punggung belakang - dibagian punggung kiri bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 1,5 cm, kedalaman = ± 1 cm. - dibagian tengah tulang belakang: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 0,7 cm, kedalaman = ± 2 cm. - dibagian punggung kanan bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,7 cm. 5. perut: tidak ditemukan kelainan. 6. alat kelamin: tidak ditemukan kelainan. 7. anggota gerak bawah: tidak ditemukan kelainan. kesimpulan: pada tubuh penderita ditemukan tanda-tanda kekerasan tajam. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 338 jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau ketiga: bahwa terdakwa armando laluhan bersama-sama dengan saksi nofri giroth (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) pada hari senin tanggal 7 agustus 2023 sekitar pukul 22.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2023 bertempat di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kecamatan beo selatan kabupaten kepulauan talaud atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri melonguane yang berwenang memeriksa dan mengadili, dengan terang-terangan dan dengan tenaga bersama menggunakan kekerasan terhadap orang yang mengakibatkan maut. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - pada hari senin tanggal 7 agustus tahun 2023 sekitar pukul 22.30 wita di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kec. beo selatan, kab. kepulauan talaud awalnya korban anjas panji manambe alias panji, terdakwa armando laluhan, saksi rian sarendeng, saksi aldo pinggian, saksi jesen manda, saksi rehan hamdani langkay dan saksi nofri giroth sedang duduk di depan rumah sambil meminum minuman beralkohol jenis segaran sari dan juga bernyanyi halaman 8 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan speaker aktif yang dihubungkan ke handphone lalu korban anjas panji manambe alias panji mengejek saksi nofri giroth dengan kalimat “ ngana ini parampuang atau laki-laki atau banci atau ebong, mar ngana jaga isap lolo kata di bitung kang” yang artinya ”kamu ini perempuan atau laki-laki atau banci atau lesbian, tapi katanya kamu biasa menghisap penis kan di bitung” dan kalimat ini diucapkan berulang kali, tak lama kemudian saksi nofri giroth masuk ke dalam dapur rumah keluarga pinggian-pusunggulena dan mengambil pisau lalu duduk kembali bersama-sama dengan saksi aldo pinggian, saksi rian sarendeng, terdakwa, saksi rehan hamdani langkay dan korban anjas panji manambe alias panji kemudian korban anjas panji manambe alias panji pamit pulang kepada para saksi dan terdakwa lalu ketika korban berjalan membawa dus yang berisikan minuman keras ke arah sepeda motor yang di atas motor tersebut telah ada saksi rehan hamdani langkay menunggu namun ketika hampir sampai di sepeda motor tersebut lalu terdakwa berlari kemudian melompat lalu menendang dengan menggunakan kaki kanan sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada bagian belakang korban sehingga korban terjatuh ke tanah dengan posisi menghadap ke depan kemudian korban membalikkan badannya ke samping sebelah kanan atau posisi tidur sebelah kanan terdakwa langsung duduk dimana posisi korban diantara kedua kaki terdakwa kemudian terdakwa memukul bagian wajah dan kepala korban sebanyak 2 (dua) kali namun ditangkis oleh korban menggunakan kedua tangannya setelah itu saksi nofri giroth mendekati korban lalu mencabut sebilah pisau yang telah diselipkan di dalam celana sebelah kiri saksi nofri giroth dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian melipat pisau tersebut ke dalam tangan kanan saksi nofri giroth setelah itu saksi nofri giroth langsung berdiri dan pergi ke jalan dimana korban masih dalam keadaan tergeletak di tanah lalu saksi nofri giroth menendang korban dengan menggunakan kaki kanan yang mengenai bagian bahu sebelah kiri setelah itu saksi nofri giroth memukul korban dengan menggunakan kepalan tangan kiri yang mengenai pada bagian bahu sebelah kanan dan ditangkis oleh korban kemudian saksi nofri giroth membalikkan sebilah pisau yang dilipat oleh saksi nofri giroth dengan tangan kanan ke arah depan lalu menikam ke arah dada kiri korban namun ditangkis oleh korban dan mengenai bagian perut sebelah kiri korban selanjutnya saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut lalu menusuk kembali ke bagian dada sebelah kiri korban sampai mengeluarkan darah kemudian saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut dari dada sebelah kiri korban selanjutnya korban memegang dada kirinya dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian saksi nofri giroth menusuk ke arah ketiak sebelah kanan korban sampai mengenai pada bagian bawah ketiak sebelah kanan korban setelah itu korban bergerak dengan posisi membelakangi saksi nofri giroth kemudian saksi nofri giroth menusuk sebanyak 3 (tiga) kali pada bagian belakang tubuh korban lalu saksi nofri giroth mengarahkan pisau yang dipegang oleh saksi nofri giroth ke arah kepala korban yang mengenai bagian telinga sebelah halaman 9 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id kanan korban lalu saksi nofri giroth menarik pisau tersebut dari atas ke bawah sampai telinga sebelah kanan korban terputus selanjutnya saksi nofri giroth mengambil sebuah botol minuman beralkohol yang berada dalam dus kemudian memecahkan botol tersebut ke kepala sebelah kanan korban. - perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi nofri giroth mengakibatkan korban anjas panji manambe alias panji meninggal dunia hal ini sesuai dengan visum et repertum no: 445/033/ver/rsud/ix/2023 tanggal 8 bulan agustus tahun 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter rumah sakit umum daerah talaud, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: keadaan dalam pengamatan: jenazah tiba di igd dengan terbungkus kantong jenazah berwarna oranye dan hanya menggunakan celana pendek di atas lutut berwarna coklat dan terdapat noda darah disekitar celana tersebut. 1. kepala dan area leher a. dibagian telinga kanan luka terbuka (luka sayat), bentuk tidak beraturan, kondisi kotor, d : panjang = 5 cm, lebar = 3,5 cm. b. dibagian bawah telinga kanan - luka 1 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 2 cm, lebar = 0,5 cm, kedalaman = ± 0,4 cm. - luka 2 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1 cm, lebar = 0,3 cm, kedalaman = ± 0,2 cm. c. dibagian kepala sebelah kanan luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,6 cm, lebar = 0,2 cm. 2. dada a. pada bagian kiri dada - luka 1 (luka diatas putting susu): luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor terdapat bekas darah yang mengering di sekitar luka, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,5 cm. - luka 2 (luka dibawah puting susu): luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 11 cm, lebar = 2,2 cm. b. pada bagian ketiak kanan luka dibagian ketiak kanan: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,5 cm, lebar = 1,2 cm, kedalaman = ± 1,4 cm. 3. anggota gerak atas halaman 10 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id a. tangan kanan - lengan kanan bagian belakang: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,3 cm, lebar = 1 cm. - diarea siku tangan kanan: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 6 cm, lebar = 0,9 cm. 4. punggung punggung belakang - dibagian punggung kiri bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 1,5 cm, kedalaman = ± 1 cm. - dibagian tengah tulang belakang: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 0,7 cm, kedalaman = ± 2 cm. - dibagian punggung kanan bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,7 cm. 5. perut: tidak ditemukan kelainan. 6. alat kelamin: tidak ditemukan kelainan. 7. anggota gerak bawah: tidak ditemukan kelainan. kesimpulan: pada tubuh penderita ditemukan tanda-tanda kekerasan tajam. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 170 ayat (2) ke-3 kuhp. atau keempat: bahwa terdakwa armando laluhan bersama-sama dengan saksi nofri giroth (dilakukan penuntutan dalam berkas perkara terpisah) pada hari senin tanggal 7 agustus 2023 sekitar pukul 22.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2023 bertempat di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kecamatan beo selatan kabupaten kepulauan talaud atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri melonguane yang berwenang memeriksa dan mengadili, yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan penganiayaan yang mengakibatkan mati. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: halaman 11 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - pada hari senin tanggal 7 agustus tahun 2023 sekitar pukul 22.30 wita di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kec. beo selatan, kab. kepulauan talaud awalnya korban anjas panji manambe alias panji, terdakwa armando laluhan, saksi rian sarendeng, saksi aldo pinggian, saksi jesen manda, saksi rehan hamdani langkay dan saksi nofri giroth sedang duduk di depan rumah sambil meminum minuman beralkohol jenis segaran sari dan juga bernyanyi menggunakan speaker aktif yang dihubungkan ke handphone lalu korban anjas panji manambe alias panji mengejek saksi nofri giroth dengan kalimat “ ngana ini parampuang atau laki-laki atau banci atau ebong, mar ngana jaga isap lolo kata di bitung kang” yang artinya ”kamu ini perempuan atau laki-laki atau banci atau lesbian, tapi katanya kamu biasa menghisap penis kan di bitung” dan kalimat ini diucapkan berulang kali, tak lama kemudian saksi nofri giroth masuk ke dalam dapur rumah keluarga pinggian-pusunggulena dan mengambil pisau lalu duduk kembali bersama-sama dengan saksi aldo pinggian, saksi rian sarendeng, terdakwa, saksi rehan hamdani langkay dan korban anjas panji manambe alias panji kemudian korban anjas panji manambe alias panji pamit pulang kepada para saksi dan terdakwa lalu ketika korban berjalan membawa dus yang berisikan minuman keras ke arah sepeda motor yang di atas motor tersebut telah ada saksi rehan hamdani langkay menunggu namun ketika hampir sampai di sepeda motor tersebut lalu terdakwa berlari kemudian melompat lalu menendang dengan menggunakan kaki kanan sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada bagian belakang korban sehingga korban terjatuh ke tanah dengan posisi menghadap ke depan kemudian korban membalikkan badannya ke samping sebelah kanan atau posisi tidur sebelah kanan terdakwa langsung duduk dimana posisi korban diantara kedua kaki terdakwa kemudian terdakwa memukul bagian wajah dan kepala korban sebanyak 2 (dua) kali namun ditangkis oleh korban menggunakan kedua tangannya setelah itu saksi nofri giroth mendekati korban lalu mencabut sebilah pisau yang telah diselipkan di dalam celana sebelah kiri saksi nofri giroth dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian melipat pisau tersebut ke dalam tangan kanan saksi nofri giroth setelah itu saksi nofri giroth langsung berdiri dan pergi ke jalan dimana korban masih dalam keadaan tergeletak di tanah lalu saksi nofri giroth menendang korban dengan menggunakan kaki kanan yang mengenai bagian bahu sebelah kiri setelah itu saksi nofri giroth memukul korban dengan menggunakan kepalan tangan kiri yang mengenai pada bagian bahu sebelah kanan dan ditangkis oleh korban kemudian saksi nofri giroth membalikkan sebilah pisau yang dilipat oleh saksi nofri giroth dengan tangan kanan ke arah depan lalu menikam ke arah dada kiri korban namun ditangkis oleh korban dan mengenai bagian perut sebelah kiri korban selanjutnya saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut lalu menusuk kembali ke bagian dada sebelah kiri korban sampai mengeluarkan darah kemudian saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut dari dada sebelah kiri korban selanjutnya korban memegang dada kirinya dengan halaman 12 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id menggunakan tangan sebelah kanan kemudian saksi nofri giroth menusuk ke arah ketiak sebelah kanan korban sampai mengenai pada bagian bawah ketiak sebelah kanan korban setelah itu korban bergerak dengan posisi membelakangi saksi nofri giroth kemudian saksi nofri giroth menusuk sebanyak 3 (tiga) kali pada bagian belakang tubuh korban lalu saksi nofri giroth mengarahkan pisau yang dipegang oleh saksi nofri giroth ke arah kepala korban yang mengenai bagian telinga sebelah kanan korban lalu saksi nofri giroth menarik pisau tersebut dari atas ke bawah sampai telinga sebelah kanan korban terputus selanjutnya saksi nofri giroth mengambil sebuah botol minuman beralkohol yang berada dalam dus kemudian memecahkan botol tersebut ke kepala sebelah kanan korban. - perbuatan terdakwa bersama-sama dengan saksi nofri giroth mengakibatkan korban anjas panji manambe alias panji meninggal dunia hal ini sesuai dengan visum et repertum no: 445/033/ver/rsud/ix/2023 tanggal 8 bulan agustus tahun 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter rumah sakit umum daerah talaud, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: keadaan dalam pengamatan: jenazah tiba di igd dengan terbungkus kantong jenazah berwarna oranye dan hanya menggunakan celana pendek di atas lutut berwarna coklat dan terdapat noda darah disekitar celana tersebut. 1. kepala dan area leher a. dibagian telinga kanan luka terbuka (luka sayat), bentuk tidak beraturan, kondisi kotor, d : panjang = 5 cm, lebar = 3,5 cm. b. dibagian bawah telinga kanan - luka 1 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 2 cm, lebar = 0,5 cm, kedalaman = ± 0,4 cm. - luka 2 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1 cm, lebar = 0,3 cm, kedalaman = ± 0,2 cm. c. dibagian kepala sebelah kanan luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,6 cm, lebar = 0,2 cm. 2. dada a. pada bagian kiri dada - luka 1 (luka diatas putting susu): luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor terdapat bekas darah yang mengering di sekitar luka, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,5 cm. - luka 2 (luka dibawah puting susu): luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 11 cm, lebar = 2,2 cm. halaman 13 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 13 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id b. pada bagian ketiak kanan luka dibagian ketiak kanan: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,5 cm, lebar = 1,2 cm, kedalaman = ± 1,4 cm. 3. anggota gerak atas a. tangan kanan - lengan kanan bagian belakang: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,3 cm, lebar = 1 cm. - diarea siku tangan kanan: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 6 cm, lebar = 0,9 cm. 4. punggung punggung belakang - dibagian punggung kiri bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 1,5 cm, kedalaman = ± 1 cm. - dibagian tengah tulang belakang: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 0,7 cm, kedalaman = ± 2 cm. - dibagian punggung kanan bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,7 cm. 5. perut: tidak ditemukan kelainan. 6. alat kelamin: tidak ditemukan kelainan. 7. anggota gerak bawah: tidak ditemukan kelainan. kesimpulan: pada tubuh penderita ditemukan tanda-tanda kekerasan tajam. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 351 ayat (3) jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp. atau kelima: bahwa terdakwa armando laluhan pada hari senin tanggal 7 agustus 2023 sekitar pukul 22.30 wita atau setidak-tidaknya pada suatu waktu di bulan agustus 2023 bertempat di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kecamatan beo selatan kabupaten kepulauan talaud atau setidak-tidaknya pada suatu tempat yang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan negeri halaman 14 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 14 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id melonguane yang berwenang memeriksa dan mengadili, melakukan penganiayaan terhadap orang lain. perbuatan tersebut dilakukan terdakwa dengan cara sebagai berikut: - pada hari senin tanggal 7 agustus tahun 2023 sekitar pukul 22.30 wita di depan rumah keluarga pinggian-pusunggulena desa niampak kec. beo selatan, kab. kepulauan talaud awalnya korban anjas panji manambe alias panji, terdakwa armando laluhan, saksi rian sarendeng, saksi aldo pinggian, saksi jesen manda, saksi rehan hamdani langkay dan saksi nofri giroth sedang duduk di depan rumah sambil meminum minuman beralkohol jenis segaran sari dan juga bernyanyi menggunakan speaker aktif yang dihubungkan ke handphone lalu korban anjas panji manambe alias panji mengejek saksi nofri giroth dengan kalimat “ ngana ini parampuang atau laki-laki atau banci atau ebong, mar ngana jaga isap lolo kata di bitung kang” yang artinya ”kamu ini perempuan atau laki-laki atau banci atau lesbian, tapi katanya kamu biasa menghisap penis kan di bitung” dan kalimat ini diucapkan berulang kali, tak lama kemudian saksi nofri giroth masuk ke dalam dapur rumah keluarga pinggian-pusunggulena dan mengambil pisau lalu duduk kembali bersama-sama dengan saksi aldo pinggian, saksi rian sarendeng, terdakwa, saksi rehan hamdani langkay dan korban anjas panji manambe alias panji kemudian korban anjas panji manambe alias panji pamit pulang kepada para saksi dan terdakwa lalu ketika korban berjalan membawa dus yang berisikan minuman keras ke arah sepeda motor yang di atas motor tersebut telah ada saksi rehan hamdani langkay menunggu namun ketika hampir sampai di sepeda motor tersebut lalu terdakwa berlari kemudian melompat lalu menendang dengan menggunakan kaki kanan sebanyak 1 (satu) kali yang mengenai pada bagian belakang korban sehingga korban terjatuh ke tanah dengan posisi menghadap ke depan kemudian korban membalikkan badannya ke samping sebelah kanan atau posisi tidur sebelah kanan terdakwa langsung duduk dimana posisi korban diantara kedua kaki terdakwa kemudian terdakwa memukul bagian wajah dan kepala korban sebanyak 2 (dua) kali namun ditangkis oleh korban menggunakan kedua tangannya setelah itu saksi nofri giroth mendekati korban lalu mencabut sebilah pisau yang telah diselipkan di dalam celana sebelah kiri saksi nofri giroth dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian melipat pisau tersebut ke dalam tangan kanan saksi nofri giroth setelah itu saksi nofri giroth langsung berdiri dan pergi ke jalan dimana korban masih dalam keadaan tergeletak di tanah lalu saksi nofri giroth menendang korban dengan menggunakan kaki kanan yang mengenai bagian bahu sebelah kiri setelah itu saksi nofri giroth memukul korban dengan menggunakan kepalan tangan kiri yang mengenai pada bagian bahu sebelah kanan dan ditangkis oleh korban kemudian saksi nofri giroth membalikkan sebilah pisau yang dilipat oleh saksi nofri giroth dengan tangan kanan ke arah depan lalu menikam ke arah dada kiri korban namun ditangkis oleh korban dan mengenai bagian perut sebelah kiri korban selanjutnya saksi nofri giroth mencabut pisau halaman 15 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 15 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id tersebut lalu menusuk kembali ke bagian dada sebelah kiri korban sampai mengeluarkan darah kemudian saksi nofri giroth mencabut pisau tersebut dari dada sebelah kiri korban selanjutnya korban memegang dada kirinya dengan menggunakan tangan sebelah kanan kemudian saksi nofri giroth menusuk ke arah ketiak sebelah kanan korban sampai mengenai pada bagian bawah ketiak sebelah kanan korban setelah itu korban bergerak dengan posisi membelakangi saksi nofri giroth kemudian saksi nofri giroth menusuk sebanyak 3 (tiga) kali pada bagian belakang tubuh korban lalu saksi nofri giroth mengarahkan pisau yang dipegang oleh saksi nofri giroth ke arah kepala korban yang mengenai bagian telinga sebelah kanan korban lalu saksi nofri giroth menarik pisau tersebut dari atas ke bawah sampai telinga sebelah kanan korban terputus selanjutnya saksi nofri giroth mengambil sebuah botol minuman beralkohol yang berada dalam dus kemudian memecahkan botol tersebut ke kepala sebelah kanan korban. - perbuatan terdakwa mengakibatkan korban anjas panji manambe alias panji meninggal dunia hal ini sesuai dengan visum et repertum no: 445/033/ver/rsud/ix/2023 tanggal 8 bulan agustus tahun 2023 yang dibuat dan ditandatangani oleh dokter rumah sakit umum daerah talaud, dengan hasil pemeriksaan sebagai berikut: keadaan dalam pengamatan: jenazah tiba di igd dengan terbungkus kantong jenazah berwarna oranye dan hanya menggunakan celana pendek di atas lutut berwarna coklat dan terdapat noda darah disekitar celana tersebut. 1. kepala dan area leher a. dibagian telinga kanan luka terbuka (luka sayat), bentuk tidak beraturan, kondisi kotor, d : panjang = 5 cm, lebar = 3,5 cm. b. dibagian bawah telinga kanan - luka 1 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 2 cm, lebar = 0,5 cm, kedalaman = ± 0,4 cm. - luka 2 : luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1 cm, lebar = 0,3 cm, kedalaman = ± 0,2 cm. c. dibagian kepala sebelah kanan luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,6 cm, lebar = 0,2 cm. 2. dada a. pada bagian kiri dada - luka 1 (luka diatas putting susu): luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor terdapat bekas darah yang mengering di sekitar luka, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,5 cm. halaman 16 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 16 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id - luka 2 (luka dibawah puting susu): luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 11 cm, lebar = 2,2 cm. b. pada bagian ketiak kanan luka dibagian ketiak kanan: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,5 cm, lebar = 1,2 cm, kedalaman = ± 1,4 cm. 3. anggota gerak atas a. tangan kanan - lengan kanan bagian belakang: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 1,3 cm, lebar = 1 cm. - diarea siku tangan kanan: luka terbuka (luka sayat), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 6 cm, lebar = 0,9 cm. 4. punggung punggung belakang - dibagian punggung kiri bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 1,5 cm, kedalaman = ± 1 cm. - dibagian tengah tulang belakang: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3 cm, lebar = 0,7 cm, kedalaman = ± 2 cm. - dibagian punggung kanan bawah: luka terbuka (luka tusuk), batas luka teratur, kondisi kotor, d : panjang = 3,1 cm, lebar = 3 cm, kedalaman = ± 2,7 cm. 5. perut: tidak ditemukan kelainan. 6. alat kelamin: tidak ditemukan kelainan. 7. anggota gerak bawah: tidak ditemukan kelainan. kesimpulan: pada tubuh penderita ditemukan tanda-tanda kekerasan tajam. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana pasal 351 ayat (1) kuhp. pengadilan tinggi tersebut ; halaman 17 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 17 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id membaca penetapan ketua pengadilan tinggi manado nomor 33/pid/2024/pt mnd, tanggal 18 maret 2024 tentang penunjukan majelis hakim ; membaca penetapan majelis hakim nomor 33/pid/2024/pt mnd, tanggal 18 maret 2024 tentang penetapan hari sidang ; membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan ; membaca tuntutan pidana penuntut umum pada kejaksaan negeri kepulauan talaud nomor : pdm-21/tld/eku.2/10/2023 sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana yang melakukan penganiayaan melanggar pasal 351 ayat (1) kuhp sebagaimana dakwaan alternatif kelima; 2. menjatuhkan terhadap terdakwa armando laluhan dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 8 (delapan) bulan dikurangi masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani; 3. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan; 4. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah baju lengan pendek warna biru dengan tulisan dibagian depan baju erigo apparel; - 1 (satu) pasang sendal merek nike; - 2 (dua) buah botol kaca minuman keras merek segaran sy; - beberapa pecahan botol kaca minuman keras merek segaran sy; - 1 (satu) buah dus warna coklat yang terdapat bercak darah; - sebilah pisau panjang 19,5 cm, lebar 3 cm dan gagang yang terbuat dari kayu panjang 3.8 cm, lebar 3,5 cm dengan ujung pisau tumpul; - 1 (satu) buah jaket tudung (hoody) warna hitam yang bertuliskan bagian depan baju fenjack; - 1 (satu) buah celana panjang warna hitam; - 1 (satu) buah celana pendek warna biru; masih diperlukan untuk dijadikan barang bukti pada perkara atas nama nofri giroth 5. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,- (lima ribu rupiah) membaca putusan pengadilan negeri melonguane nomor 40/pid.b/2023/pn mgn tanggal 7 februari 2024 yang amar lengkapnya sebagai berikut : 1. menyatakan terdakwa armando laluhan telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “dengan sengaja turut serta merampas nyawa orang lain”, sebagaimana dakwaan alternatif kedua penuntut umum; 2. menjatuhkan terhadap terdakwa tersebut dengan pidana penjara selama 6 (enam) tahun; halaman 18 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 18 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menyatakan agar terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah baju lengan pendek warna biru dengan tulisan dibagian depan baju erigo apparel; - 1 (satu) pasang sendal merek nike; - 2 (dua) buah botol kaca minuman keras merek segaran sy; - beberapa pecahan botol kaca minuman keras merek segaran sy; - 1 (satu) buah dus warna coklat yang terdapat bercak darah; - 1 (satu) buah jaket tudung (hoody) warna hitam yang bertuliskan bagian depan baju fenjack; - 1 (satu) buah celana panajng warna hitam; - 1 (satu) buah celana pendek warna biru - sebilah pisau panjang 19,5 cm, lebar 3 cm dan gagang yang terbuat dari kayu panjang 3.8 cm, lebar 3,5 cm dengan ujung pisau tumpul; dikembalikan kepada penuntut umum untuk dijadikan barang bukti dalam perkara 39/pid.b/2023/pn mgn; 6. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp5.000,00(lima ribu rupiah) ; membaca akta permintaan banding nomor 1/apb/2024/pn mgn yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri melonguane yang menerangkan bahwa pada tanggal 13 februari 2024, penuntut umum telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri melonguane nomor 40/pid.b/2023/pn mgn tanggal 7 februari 2024 ; membaca relaas pemberitahuan per nyataan banding yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri melonguane yang menerangkan bahwa pada tanggal 15 februari 2024, permintaaan banding tersebut telah diberitahukan kepada penasehat hukum terdakwa ; membaca memori banding tertanggal 19 februari 2024 yang diajukan oleh penuntut umum yang telah diterima di kepaniteraan pengadilan negeri melonguane pada tangal 19 februari 2024 dan telah diserahkan salinan resminya kepada penasehat hukum terdakwa pada tanggal 26 februari 2024; membaca surat pemberitahuan untuk mempelajari berkas perkara yang dibuat oleh plh. panitera pengadilan negeri melonguane pada tanggal 15 februari 2024 kepada terdakwa dan kepada penuntut umum ; menimbang, bahwa permintaan banding dari penuntut umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta syarat yang halaman 19 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 19 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id ditentukan dalam undang-undang, oleh karena itu perm intaan banding tersebut secara formal dapat diterima ; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan memori banding yang pada pokoknya sebagai berikut : - bahwa penuntut umum tidak sependapat dengan isi putusan majelis hakim mengenai terbuktinya dakwaan terhadap terdakwa. majelis hakim telah keliru menerapkan hukum dengan melangkahi pembuktian atas surat dakwaan yang diajukan penuntut umum dalam bentuk alternatif oleh karena majelis hakim telah mengenyampingkan fakta hukum bahwa dari bagian tubuh korban yang dituju serta cara maupun alat yang dipakai oleh terdakwa dalam melakukan penganiayaan terhadap korban dapat diuraikan adalah dengan maksud supaya korban terluka atau mengalami rasa sakit dan tidak memiliki niat untuk membunuh korban ; - bahwa putusan majelis hakim pengadilan negeri belum didasarkan pada pertimbangan yang cermat dan telah mengesampingkan fakta hukum dalam persidangan ; - bahwa tujuan pemidanaan adalah bukan semata-mata untuk memberikan sengsara, nestapa ataupun pembalasan bagi para pelaku kejahatan atas perbuatannya namun bahwa tujuan yang lebih luas dan utama adalah untuk mendidik masyarakat agar senantiasa berpedoman pada kaidah-kaidah hukum yang berlaku ; menimbang, bahwa terhadap memori banding tersebut, penasihat hukum terdakwa tidak mengajukan kontra memori banding ; menimbang, bahwa setelah majelis hakim pengadilan tinggi membaca, mempelajari dengan teliti dan seksama berkas perkara beserta salinan resmi putusan pengadilan negeri melonguane nomor 40/pid.b/2023/pn mgn tanggal 7 februari 2024 dan memperhatikan memori banding yang diajukan oleh penuntut umum, majelis hakim pengadilan tinggi berpendapat bahwa pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama dalam putusannya telah berdasarkan alasan yang tepat dan benar sebab dalam pertimbangannya pada halaman 31 sampai halaman 36 telah memuat pertimbangan secara lengkap tentang semua unsur yang didakwakan penuntut umum dalam dakwaan alternatif kedua melanggar pasal 338 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp ; menimbang, bahwa mengenai alasan keberatan penuntut umum bahwa majelis hakim telah mengenyampingkan fakta hukum bahwa dari bagian tubuh korban yang dituju serta cara maupun alat yang dipakai oleh terdakwa dalam melakukan penganiayaan terhadap korban dapat diuraikan bahwa maksud halaman 20 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 20 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id terdakwa adalah supaya korban terluka atau mengalami rasa sakit namun tidak memiliki niat untuk membunuh korban, majelis hakim pengadilan tinggi sependapat dengan pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama bahwa dengan perbuatan terdakwa menduduki tubuh korban dan kemudian memukul wajah dan kepala korban dengan menggunakan tangan terkepal sehingga korban tidak berdaya maka terdakwa telah terbukti turut serta dalam melakukan perbuatan melanggar pasal 338 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp tersebut dan sependapat pula dengan hukuman pidana penjara yang dijatuhkan terhadap terdakwa oleh karena majelis hakim tingkat pertama telah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan maupun meringankan bagi terdakwa sehingga dengan demikian penjatuhan pidana kepada terdakwa telah tepat dan sepadan dengan kesalahan terdakwa dan diharapkan terdakwa dapat memperbaiki tingkah lakunya dikemudian hari sehingga pertimbangan hukum majelis hakim tingkat pertama diambil alih dan dijadikan sebagai pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tinggi dalam memutus perkara ini ditingkat banding kecuali mengenai kualifikasi tindak pidana ; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas , maka putusan pengadilan negeri melonguane nomor 40/pid.b/2023/pn mgn tanggal 7 februari 202 4 yang dimintakan banding tersebut harus diubah mengenai kualifikasi tindak pidana sehingga amar selengkapnya seperti tersebut dibawah ini; menimbang, bahwa lamanya terdakwa berada dalam tahanan, dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan ; menimbang, bahwa oleh karena menurut pendapat majelis hakim pengadilan tinggi tidak ada alasan yang cukup untuk mengeluarkan terdakwa dari tahanan, maka menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan ; menimbang, bahwa karena terdakwa tetap dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana maka kepadanya harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan ; mengingat pasal 338 kuhp jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dan undang- undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i 1. menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; 2. mengubah putusan pengadilan negeri melonguane nomor 40/pid.b/2023/pn mgn tanggal 7 februari 202 4 yang dimintakan banding, mengenai kualifikasi tindak pidana sehingga amar selengkapnya berbunyi sebagai berikut : ” turut serta melakukan pembunuhan “ ; halaman 21 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 21 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara se jumlah rp 5.000,00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado pada hari senin, tanggal 25 maret 2024 , oleh ivonne. w.k maramis, s.h.m.h.,sebagai hakim ketua, paluko hutagalung, s.h.m.h. dan d anardono, s.h.m.h. masing – masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari senin , tanggal 1 april 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut serta panitera pengganti fonneke e.j.tamara , s.h. dengan tidak dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa. hakim-hakim anggota hakim ketua ttd ttd paluko hutagalung, s.h.m.h. ivonne. w.k maramis, s.h.m.h. ttd danardono,, s.h.m.h. panitera pengganti ttd fonneke e.j.tamara, s.h. halaman 22 dari 22 halaman putusan pidana nomor 33/pid/2024/pt mnd disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 22