mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 1 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd p u t u s a n nomor 48/pid/2026/pt mnd demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa pengadilan tinggi manado, yang mengadili perkara pidana dalam peradilan tingkat banding telah menjatuhkan putusan dalam perkara terdakwa: 1. nama lengkap : afrikandi taulu 2. tempat lahir : paslaten 3. umur/tanggal lahir : 21 tahun / 26 april 2004 4. jenis kelamin : laki-laki 5. kebangsaan : indonesia 6. tempat tinggal : desa kotabunan selatan kec. kotabunan kab. bolaang mongondow timur 7. agama : islam 8. pekerjaan : belum bekerja terdakwa ditangkap pada tanggal 10 juni 2025; terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh: 1. penyidik sejak tanggal 9 juni 2025 sampai dengan tanggal 29 juni 2025; 2. penyidik dengan perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 30 juni 2025 sampai dengan tanggal 8 agustus 2025; 3. penyidik dengan perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri sejak tanggal 9 agustus 2025 sampai dengan tanggal 7 oktober 2025; 4. penyidik dengan perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri sejak tanggal 8 september 2025 sampai dengan 7 oktober 2025; 5. penuntut umum sejak tanggal 9 oktober 2025 sampai dengan 28 oktober 2025; 6. majelis hakim sejak tanggal 23 oktober 2025 sampai dengan tanggal 21 november 2026; 7. majelis hakim dengan perpanjangan ketua pengadilan negeri sejak tanggal 22 november 2026 sampai dengan tanggal 20 januari 2026; disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 2 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd 8. majelis hakim dengan perpanjangan ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 21 januari 2026 sampai dengan tanggal 19 februari 2026; 9. majelis hakim dengan perpanjangan ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 20 februari 2026 sampai dengan tanggal 21 maret 2026; 10. hakim tinggi sejak tanggal 04 maret 2026 sampai dengan tanggal 02 april 2026; 11. perpanjangan wakil ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 03 april 2026 sampai dengan tanggal 01 juni 2026; pengeluaran tahanan: 7 oktober 2025 sampai dengan tanggal 8 oktober 2025; terdakwa di persidangan didampingi zulkifli linggotu, s.h., advokat berkantor di yayasan lembaga bantuan hukum bolaang mongondow raya berlamat di jalan mimosa no 74a kelurahan mogolaing kecamatan kotamobagu barat kota kotamobagu berdasarkan penetapan nomor: 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 4 november 2025; terdakwa diajukan di depan persidangan pengadilan negeri kotamobagu karena didakwa dengan dakwaan alternatif sebagai berikut: kesatu : - perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 338 kitab undang -undang hukum pidana jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana atau kedua: - perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 354 ayat (2) kitab undang -undang hukum pidana jo. pasal 55 ayat (1) ke -1 kitab undang -undang hukum pidana atau ketiga - perbuatan terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 3 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd pidana dalam pasal 351 ayat (3) kitab undang -undang hukum pidana jo. pasal 55 ayat (1) ke -1 kitab undang -undang hukum pidana. pengadilan tinggi tersebut; membaca penetapan wakil ketua pengadilan tinggi manado nomor 48/pid/2026/pt mnd tanggal 16 maret 2026 tentang penunjukan majelis hakim; membaca penetapan majelis hakim nomor 48/pid/2026/pt mnd tanggal 16 maret 2026 tentang penetapan hari sidang; membaca berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut: 1. menyatakan terdakwa afrikandi taulu telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan tindak pidana penganiayaan mengakibatkan matinya orang“ sebagaimana dakwaan alternatif ketiga penuntut umum melanggar pasal 466 ayat (3) jo pasal 20 huruf c undang- undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang -undang hukum pidana. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa afrikandi taulu dengan penjara selama 4 (empat) tahun, dikurangi masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. menetapkan barang bukti berupa: • 1 (satu) buah pisau badik bergagang kayu warna crem yang mata pisau terbuat dari besi yang berujung runcing dan tajam di satu sisi serta memiliki celah dibagian tengah dekat gagang dan bergerigi di dekat gagangnya yang panjang keseluruhan 29 cm, panjang mata pisau 19 cm, dan panjang gagang 10 cm. dirampas untuk dimusnahkan. 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp3.000,- (tiga ribu rupiah); disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 4 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd setelah mendengar pembelaan terdakwa dan advokat terdakwa yang pada pokoknya memohon keringanan hukuman; setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa dan advokat terdakwa yang pada pokoknya tetap pada tuntutan; membaca putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 26 februari 2026 yang amar lengkapnya sebagai berikut: mengadili: 1. menyatakan terdakwa afrikandi taulu tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan penganiayaan yang mengakibatkan matinya orang” sebagaimana dalam dakwaan alternatif ketiga; 2. menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan 6 (enam) bulan; 3. menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 4. menetapkan terdakwa tetap ditahan; 5. menyatakan barang bukti berupa: - 1 (satu) buah pisau badik bergagang kayu warna crem yang mata pisau terbuat dari besi yang berujung runcing dan tajam di satu sisi serta memiliki celah dibagian tengah dekat gagang dan bergerigi di dekat gagangnya yang panjang keseluruhan 29 cm, panjang mata pisau 19 cm, dan panjang gagang 10 cm; dirampas untuk dimusnahkan; 6. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp 3.000,- (tiga ribu rupiah); membaca akta permohonan banding elektronik nomor 304/pid.b/2025/pn ktg yang dibuat oleh panitera pengadilan negeri kotamobagu yang menerangkan bahwa pada tanggal 4 maret 2026 , penuntut umum telah mengajukan permintaan banding terhadap putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 2 6 disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 5 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd februari 2026;; membaca relaas pemberitahuan permohonan banding kepada terdakwa (surat tercatat) 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 04 maret 2926 yang dibuat oleh jurusita pengadilan negeri kotamobagu menerangkan bahwa permintaan banding penuntut umum tersebut telah diberitahukan kepada terdakwa secara elektronik pada tanggal 04 maret 2026; bahwa penuntut umum dalam permintaan bandingnya disertai memori banding tanggal 09 maret 2026 yang diterima oleh panitera secara elektronik pada tanggal 10 maret 2026 dan telah diberitahukan kepada terdakwa secara elektronik pada tanggal 10 maret 2026;; membaca relaas pemberitahuan memeriksa berkas banding nomor 304/pid.b/2025/pn ktg secara elektronik masing -masing pada tanggal 5 maret 2026; menimbang bahwa permintaan banding oleh penuntut umum telah diajukan dalam tenggang waktu dan menurut tata cara serta syarat yang ditentukan dalam undang -undang, oleh karena itu permohonan banding tersebut secara formal dapat diterima; menimbang bahwa penuntut umum mengajukan upaya hukum banding dengan disertai memori banding yang pada pokoknya sebagai berikut 1. menyatakan terdakwa afrikandi taulu telah terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum bersalah melakukan tindak pidana “turut serta melakukan tindak pidana penganiayaan mengakibatkan matinya orang“ sebagaimana dakwaan alternatif ketiga penuntut umum melanggar pasal 466 ayat (3) jo pasal 20 huruf c undang- undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang -undang hukum pidana. 2. menjatuhkan pidana terhadap terdakwa afrikandi taulu dengan pidana penjara selama 4 (empat) tahun, dikurangi masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan. 3. menetapkan barang bukti berupa: disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 6 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd • 1 (satu) buah pisau badik bergagang kayu warna crem yang mata pisau terbuat dari besi yang berujung runcing dan tajam di satu sisi serta memiliki celah dibagian tengah dekat gagang dan bergerigi di dekat gagangnya yang panjang keseluruhan 29 cm, panjang mata pisau 19 cm, dan panjang gagang 10 cm. dirampas untuk dimusnahkan. 4. menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar rp3.000,- (tiga ribu rupiah); menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan keberatan penuntut umum, sebagaimana telah diuraikan didalam memori bandingnya, setelah majelis hakim pengadilan tingkat banding mempelajari dengan seksama berita acara persidangan, dan turunan resmi putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 26 februari 2026 , majelis hakim pengadilan tingkat banding berpendapat, bahwa pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan negeri kotamobagu telah tepat dan benar serta tidak salah menilai fakta -fakta yang terungkap dipersidangan berdasarkan alat bukti dan barang bukti, tidak salah pula dalam menerapkan hukum; menimbang, bahwa berdasarkan fakta -fakta hukum sebagaimana telah diuraikan dalam putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 26 februari 2026 halaman 1 2 sampai dengan 4 2, fakta-fakta tersebut diambil alih oleh majelis hakim pengadilan tingkat banding sebagai uraian fakta-fakta dalam putusan ini; menimbang, bahwa merujuk pada fakta -fakta sebagaimana telah diuraikan dalam putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 26 februari 2026; majelis hakim pengadilan tingkat banding dapat menerima dan membenarkan pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan negeri kotamobagu halaman 42 sampai dengan halaman 54 putusan a quo; menimbang, bahwa oleh karena pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkat pertama mengenai pembuktian unsur -unsur disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 7 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd tindak pidana yang didakwakan sudah tepat dan benar, dalam menilai fakta maupun penerapan hukumnya, sebagaimana telah dipertimbangkan diatas, maka pertimbangan hukum majelis hakim pengadilan tingkat pertama tersebut dapat disetujui dan diambil alih serta dijadikan sebagai dasar pertimbangan hukum oleh majelis hakim pengadilan tingkat banding dalam memutus perkara ditingkat banding; menimbang, bahwa terhadap pidana penjara yang akan dijatuhkan kepada terdakwa bila dilihat dari tujuan pemidanaan bukanlah sebagai pembalasan atau balas dendam atau semata-mata untuk menista atau menderitakan seseorang, namun pidana yang dijatuhkan terhadap terdakwa bertujuan untuk mendidik dan memperbaiki agar terdakwa menjadi manusia yang lebih baik dikemudian hari serta taat dan patuh pada segala peraturan perundang-undangan yang berlaku , mencegah terdakwa mengulangi lagi perbuatannya dikemudian hari dan mencegah orang lain meniru apa yang telah dilakukan oleh terdakwa, dan disamping itu pemidanaan bertujuan pula untuk memberikan perlindungan dan menegakkan hukum demi pengayoman warga masyarakat, majelis hakim pengadilan tingkat banding berpendapat penjatuhan pidana yang akan dijatuhkan tersebut telah memenuhi rasa keadilan atas tindak pidana yang dilakukan terdakwa; menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah agung ri nomor 951 k/sip/1973 juncto putusan mahkamah agung ri tanggal 7 januari 1979 nomor 471/k/kr/1979, memuat kaedah hukum yang menyatakan bahwa suatu putusan harus memiliki segi edukatif, preventif, korektif dan refresif; menimbang, bahwa dari keseluruhan uraian pertimbangan diatas, maka majelis hakim pengadilan tingkat banding putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 26 februari 2026 , yang di mintakan banding tersebut haruslah dikuatkan ; menimbang, bahwa karena selama pemeriksaan perkara ini terdakwa telah ditahan, majelis hakim menetapkan lamanya masa penahanan yang telah dijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang akan dijatuhkan, maka majelis hakim juga memerintahkan agar terdakwa tetap disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 8 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd berada dalam tahanan; menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana, maka terdakwa harus dibebani untuk membayar biaya perkara dalam kedua tingkat peradilan , yang dalam tingkat banding, sebagaimana yang akan disebutkan dalam amar putusan; memperhatikan, pasal 466 ayat (3) jo. pasal 20 huruf (c) undang - undang nomor 1 tahun 2023 tentang kitab undang -undang hukum pidana dan undang -undang nomor 20 tahun 2025 tentang kitab undang -undang hukum acara pidana serta peraturan perundang -undangan lain yang bersangkutan; m e n g a d i l i: - menerima permintaan banding dari penuntut umum tersebut; - menguatkan putusan pengadilan negeri kotamobagu nomor 304/pid.b/2025/pn ktg tanggal 26 februari 2026 yang dimintakan banding tersebut; - menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; - menetapkan agar terdakwa tetap berada dalam tahanan; - membebankan biaya perkara kepada terdakwa dalam dua tingkat peradilan, yang dalam tingkat banding sejumlah rp5.000.00 (lima ribu rupiah); demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tinggi manado, pada hari selasa tanggal 21 april 2026 , jootje sampaleng, s.h., m.h.sebagai hakim ketua, danardono, s.h.,m.h dan rika mona pandegirot , s.h., m.h. , masing -masing sebagai hakim anggota. putusan tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari selasa, tanggal 21 april 2026 oleh hakim ketua dengan dihadiri para hakim anggota tersebut serta endang kristianingsih , s.h., panitera pengganti tanpa dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa serta penasihat hukumnya serta putusan tersebut telah dikirim secara elektronik melalui disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8 mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia mahkamah agung republik indonesia putusan.mahkamahagung.go.id halaman 9 dari 9 hal putusan nomor 48/pid/2026/pt mnd sistem informasi pengadilan negeri kotamobagu pada hari itu juga. hakim-hakim anggota, ketua majelis, ttd ttd danardono, s.h., m.h. jootje sampaleng, s.h., m.h ttd rika mona pandegirot,s.h.,m.h panitera pengganti, ttd endang kristianingsih, s.h. salinan putusan ini sesuai aslinya pengadilan tinggi manado panitera, ditandatangani secara elektronik dahlan, s.e,s.h.m.h disclaimer kepaniteraan mahkamah agung republik indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui : email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9